# 가톨릭: 청년 성서 모임 탈출기 1장
## 말씀새기기 2
 - (성경상) 억압한 이유
    - 파라오가 요셉을 모름
    - 파라오가 하느님을 섬기지 않음
    - 이집트 내부에 여러 민족의 백성 간 융합이 되지 않음
        - 근거
            - 이집트인, 히브리인으로 나누어 부름
    - 이집트인(파라오 포함)의 이스라엘 민족에 대한 경계
        - 근거
            - 이스라엘 민족의 백성을 신뢰하지 못함
            - 이스라엘 민족이 박힌돌인 이집트 민족을 밀어낼 것이라는 불안감
-  (개인 추측) 억압한 이유
    - 하느님을 섬기는 이스라엘 민족일지라도 사람이므로, 이집트인과 여러 갈등이 존재했을 것이다. 
    - 한국 안에서 한국인은 조선족과 중국 화교, 이슬람 교도 등과 여러 갈등이 존재한다.
    - 갈등의 원인은 서로 다른 문화의 차이에서 오는 경우와 문화 차이가 아닌, 인간의 문제에 의해 발생하는 경우가 존재한다.
    - 우리는 여러 매체를 통해 쉽게 소식을 접한다. 
    - 한국 사람들은 한국 내 조선족의 살인 청부, 칼부림 소동, 보이스 피싱 등의 범죄를 접하면 범죄를 저지른 사람을 비난하기 보다 조선족 자체를 욕한다.
    - 제주도에 중국계 투자 자본이 많이 투입되었다고 자본을 투자한 개인을 욕하기 보다 중국에 대해서 분노한다.
    - 사회적인 범죄를 저지르지 않았을 지라도 한국 내의 이슬람 교도는 한국 내에서 많은 편견을 가진다.
    - 무슬림에 대한 편견은 극단 주의자 탈레반에 의해 무슬림이 테러단체라고 생각하기도 한다.
    - 결론으로 사람은 컴퓨터가 아니므로, 사람마다 정도가 다르지만 사람의 사고는 충분한 근거나 자료가 없음에도 확증편향과 편견에 사로잡히게 된다.
    - 사람의 삶에서 빠른 반응의 판단이 필요한 경우에는 제한된 근거나 자료를 통해 판단이 필요로 한 측면은 분명히 있으나, 이를 인지하고 자신의 판단이 진리가 아님을 인정하는 자세가 필요하다. 
 - 하느님께서는 어떻게 반응하고 계십니까?
    - 이스라엘 민족의 도움을 요청하는 소리를 들으심
    - 아브라함과 이사악과 야곱과 맺으신 계약을 기억함
    - 이스라엘 자손을 살펴보시고 그 처지를 알게 됨
## 말씀새기기 3
  - 모세는 정의감과 열정을 가지고 있었지만, 성숙하게 행동하지 못했던 청년 시절의 모세를 생각해봅시다(2,1-22)
      - 모세의 이집트인을 때려죽임
          - 이 부분은 결코 정의감과 열정으로 포장되는 영역은 아니라고 생각한다.
          - 우발적인 폭력 또는 살인보다는 계획적인 폭력에 의한 살인으로 보는 게 옳다고 본다. 
          - 이유는 모세가 폭력을 휘두르기 전에 이리저리 주변을 살펴서 주변에 사람이 없음을 확인 했기 때문이다.
          - 같은 동포에게 폭력을 저지르는 이집트인에 대한 폭력과 살인이 결코 정의감과 열정으로 정당화 될 수 없다.
          - 만일 살인을 의도한 폭력은 아닐지라도, 모세는 시체 유기 및 범죄 증거를 은폐하고, 스스로 자백을 하지 않음.
      - 모세의 미디안의 사제의 딸을 도와줌
          - 불의한 다수의 목자들을 상대로 단신인 모세가 도운 부분은 정의감과 열정으로 볼 수도 있다.
          - 실제 사회에서 자신의 위험을 감수하고 정당하고 옳은 소리를 하는 경우는 굉장히 드물어서 특히 그 가치는 굉장히 값지다고 생각한다.
          - 만약을 가정해서, 모세가 이성에게 잘 보이거나 다른 이익이 있어서 그러한 행동을 했을지라도, 충분히 가치 있는 행동이라고 생각한다. 
          - 개인 가치관에는, 모세의 도움은 결과적으로 공동체 및 약자를 위한 위험을 감수한 용기 있는 행동이기 때문이다.
  - 성숙하지 못한 청년시절 모세에 대한 생각
    - 근본적으로 모세는 범죄자이다.
    - 자신의 죄에 대해서 법의 심판을 피하는 도망자 신세이다.
    - 죄는 정당화 할 수 없지만, 죄를 지은 이후의 행동이 위험을 감수하고 공동체 및 약자를 위한 행동을 했다면 그것은 죄에 의해 퇴색되지 않는다고 믿는다.
