# Zen Yoga Seminar 1: The Body "My Body is Mine"

## 강사

- Rok
  - 17Y ~
  - 학생, 직장인 경험, 즉 일반인 수강생에 대한 이해도 높음.
  - 외국 마인드 강조, 질문에 열림.

## 세미나 목적

- 몸과 마음을 연결해 주는 매체인 에너지를 통해서, 몸과 마음의 커뮤니케이션을 회복함으로써 자기 몸의 진정한 주인이 되는 것.

## Yoga란?

### 목적

- 차크라, 혈자리, 경락 풀기

- 요가에 숙달 될 수록, 더 많은 혈이 열림

  - 마음가짐 -> 하나에 집중
  - 중용 지향, 오버 트레이닝 지양

- 근육을 이완시키고, 경직시키지 않는다.

### 몸과 마음을 하나로 묶는다

- 묶는 것은
  - 떨어져 있는 것
  - 떨어지기 쉬운 것
  - 붙이기 어려운 것

### 마음을 다스려야 한다

- 마음이 분리되면 고통이다.
- 마음이 분리됨은, 몸은 현재에 존재하나, 마음은 현재를 벗어남을 의미한다. (다른 시점 또는 다른 관념 등)
- 묶이지 않는 경우
  - 본능에 의해서 불안에 대한 대체제(쾌락)에 빠지게 됨.
- 마음이 몸에 묶여야 한다.
  - 몸과 마음이 멀어지면
    - 에너지 효율성이 낮아지므로, 에너지 방전 확률이 올라간다.
  - 미국 CEO, 팝스타 등 사회 지도층은 개인 요가 PT 등으로 요가에 열광한다.
- 마음을 소비하는 것 자체가 에너지이다.
  - 의문
    - 모든 마음을 쓰는 것을 포함하는가?
- 실제 문제의 원인의 대부분은 에너지가 없어서이다.

### 단, 몸과 마음을 묶기는 쉽지 않다

    - PRAMA? (영어로 에너지(생명력)를 의미함)
    - 퇴근 후 침대에 눕는다고, 에너지가 자동으로 충전되지 않는다.
    - 무한 경쟁 속, 긴장감과 불안감은 고조되어 간다.

### 몸과 마음이 하나로 묶이면, 몸이 선순환한다

- 방법
  - 호흡, 명상, 요가
    - 의문
      - 그 외 방법은?

### 요가를 한다면?

- 에너지량이 많아진다.
  - 의문
    - 양 말고, 질은?
    - 양과 질이 달라짐을 어떻게 느낄 수 있는가?
- 퇴근 후, 자기계발(또는 개발)이 가능. 즉 퇴근 후에도 에너지가 방전되지 않는다.
- 고통의 근원의 95%가 감소한다.
  - 인간의 뇌는 원인을 본질이 아닌, 무의식적으로 다른 곳에서 찾게 됨.

### 기타

- 요가 숙달 시, 추후 주 당 1~2 번만 해도 충분함.
- 집은 에너지가 빠지는 장소이므로, 집에서 차크라를 빼지 말자.
  - 의문
    - 왜 ?

## 몸 안의 에너지 System

### Chakra

- 에너지가 들어가고 나가는 문(혈-구멍-자리)
  - 몸을 움직여셔 차크라를 활성화하면, 요가 후 몸이 시원하고, 게운함함을 느낌.
- 요가란 차크라를 열 수 있는 노하우이다.
- 즉, 요가에서 Chakra를 열지 못하면 단순 스트레칭과 다를 바 없다.

#### 제 2 차크라

- 몸의 중심축
- 틀어진다면
  - 측만증 -> 장기변형 -> 혈관 틀어짐 -> 성격 이상해짐

#### 제 4 차크라

- 젖꽂지 사이 가운데 위치함.
- 감정, 마음을 주관함.
- 누를 시, 아플 수록 마음이 닫혀 있다.
- 스스로가 직접 열고 닫는다.
  - 같은 상황에서, 받아들이는 건 스스로가 가치판단으로 결정 한다. 해당 가치판단에 가장 많은 영향을 주는 요인이 제 4 차크라이다.
- 가슴을 펴고 다녀야 한다.
  - 안 펴져 있을 수록, 속이 꼬여있을 확률이 높음.
- 심리학적으로도 가슴은 중요함
  - 관계, 호감 측면에서 특히.

#### 제 6 차크라

- 이마
- 내부를 보는 눈
- 지혜의 눈
  - 나 스스로를 잘 안다.

#### 제 7 차크라

- (한의학) 백회
시선 정면 시, 가장 머리 위에 쏟은 자리
- 머리 복잡할 때
  - 경락

### M.P (Meridian Point)  

- 혈자리
  - 장심 (손바닥)
    - (부정확) M.D, 차크라와 다르다?
    - 에너지가 들어오는 구멍
    - 위치는 손바닥 한가운데
  - 용천 (발바닥)
    - (부정확) 위치는 발볼 한가운데 쑥 들어간 곳?
- 총 개수: 365 개
- 일종의 작은 창문
  - 약한 경우, 닫히려는 경향이나, 완전히 닫히지는 않음.
- 요가에서는 열어주는 것을 지향함

### M.C (Meridian Channel)

- 경락
- 총 개수 : 12개

## 에너지를 느낄 수 있는 감각

- 예시로, 연애감이 떨어짐처럼?
- 발달시켜야 한다.
- 죽는다는 것은, 생존 이상의 에너지가 없는 경우이고, 이는 수련을 통해 보강
- 못 느끼더라도, 에너지는 들어온다.

## NRG 전달 체계

### Sound, Light, Vibration

- 질 좋은 에너지, 나쁜 에너지를 구분함.

#### Sound

- 목소리로 전달된다.
- 예시
  - 작은 목소리, 한숨은 나쁜 에너지
  - 무시하는 동료 -> 차크라를 막는다.
- 수 많은 소리 중, 내 귀에 가장 잘 들리는 소리는 내 목소리이다.

#### Light

- 눈빛
- 예시
  - 피곤한 눈빛
  - 반짝 반짝한 눈빛

#### Vibration

- 사람은 타인의 파장을 굉장히 잘 느낀다. (직감으로)
- 저주파
  - 반응 낮을수록, 시간이 흐를수록 빨리 지친다.
    - 이 경우,
      - 여행을 가고 싶은 답답한 마음이 생김.
      - Extream 스포츠를 통해, 강한 쾌감을 느끼고 싶어함.
- 고주파
  - 과하면 스스로 피곤해진다.
- 조화롭게 파장을 내야 한다.
  - 몸과 마음의 조화

### 크기

- 에너지의 좋고 나쁨의 기준
- 클수록 좋다.
- 작으면 무엇이 문제인가?
  - 존재감이 없다.
    - 자기어필이 안됨.
    - 스스로 무시 당한다는 느낌.
    - 타인에게 막말함.
  - 만약 크게 흉내낸다면
    - 스스로 빠르게 에너지 고갈

### 밝기

- 젊으수록, 밝을 확률이 높다.
  - 예시로, 주변에 젊은 살마이 있으면 분위기가 산다.
- 누구나 높을 수 있다.
- 어두운 사람이 오면, 분위기가 숙연해진다.
- (부정확) 잘 때는 불꺼서 차크라를 닫는다?

### 질량

- 튼튼한지, 연약한지
- 강할수록, 추진력과 깡따구가 높다.
- 약할수록, 마무리가 약하다.
  - 느낌표가 아닌 ...을 계속 찍는 느낌.

### OZ

- 의문
  - 무슨 약자?
- 기질
- 부모에게 물려 받음.

### PE

- 의문
  - 무슨 약자?
- 개선이 불가능하다?
- 몸이 처리하는 에너지
  - 선천적으로 강, 약이 존재
- 건강해도 안 좋은 식습관(예시: 독시 누적) 시 감소한다.
- 지수가 낮더라도, 좋은 식습관시 수치가 증가간다.

### CE

- 의문
  - 무슨 약자?
- 집중력?
- 이게 최선인가, 무리인가, 적정한가 등에 집중
- (불확실) 당은 PE가 아님?
  - 카페인 등에 의지할 필요가 없음.

## 3대 원리

- 에너지가 들어오면, 무조건 좋은가?
  - 못 배출하면, 비만 등에 취약하다.
  - 잘 활용해야 함.

### Circulation

- 세포 하나하나가 에너지를 소비해야 한다.
- 심장과 신장으로 에너지를 순환시킨다.
  - 원리를 파악해야 한다.
    - 의문
      - 어떤 원리?
  - 호흡만으로 수련을 해야 한다. (고수인 경우만?)
- 신장
  - 등 뒤
  - 물의 에너지
  - 맑은 물은 신장이 공급한다.
    - 눈, 코에 물을 공급함.
    - 수의사가 동물 볼 때 눈, 코 부터 확인함.
- 심장
  - 가슴
  - 불의 에너지
- 사람이 네 발로 보행하는 경우
  - 시야는 정면
  - 심장보다 신장이 높게 위치한다.
  - 불을 물이 막는 그림이 그려진다?
  - 의문
    - 머리로는 가지 않는가?
    - 그렇다면 두곳으로 분배되어서 가지므로, 머리로 가는 양이 축소된다?
- 사람이 두 발로 보행하는 경우
  - 열기가 머리로 바로 전달된다.
  - 이로 인해서,
    - 머리
      - 불면증, 생각 과잉
    - 어깨, 목 뻣뻣
- 즉, 2번 차크라를 활성화 해야 한다.
  - 일종의 시계 방향의 모터이다.
  - 모터가 커지고 강할수록, 심장의 열기를 아래로 내리고, 신장의 물을 위로 올린다.

- 의문
  - 신장의 물의 기운이 과하게 강해지는 경우에는?

### Visualization (이완된 집중 vs 긴장된 걱정)

- 탁한 에너지는 안됨.
- 밝은 에너지를 시각화한다.
  - 의식보다, 무의식으로 어떻게 그려지는가?
  - 예시
    - 후진국에서, 손자가 (가난한) 할머니를 미래라고 그린다 _> 무의식 중에 사고하게 됨.
- 나쁜 이미지가 쌓이면
  - 최선을 다하더라도, 나쁜 이미지로 도달 하게 된다.
- 일종의 시크릿?
  - 긍정, 희망
- (의문) 무의식 에너지를 어떻게 심을 수 있는가?

### Breathing

- 1순위는 호흡은 복식호흡이다.
  - 갓난 애기의 '새끈새끈' 강한 호흡
    - 온몸을 사용한다.
    - 빠르고 강하다.
- 2 순위는 가슴 호흡
  - 크면, 힘 못쓰고 허리가 나간다?
    - 코어 운동으로 대처?
- 3 순위는 어깨 호흡
  - 가슴이 막힌 경우에 하게 됨.
  - 씩씩 호흡함
- 4 순위는 목 호흡
- 죽기 직전
- 건강이 빠르게 악화된다.

### Basic Asana

- 일종의 체조
- 5개 핵심 (나중에 검색할 것)
  - Monkey Pose
    - 코어 중심
    - 신경조직상 만들 수 없는 코어
      - 일반 명상 자세보다 10배 강함 (직접 손으로 느껴볼 것)
  - Savasana Variation
    - 허리 꺽는 이유는 복식 호흡에 도움됨
    - 배에 손 올리는 이유는 복식호흡 체크
  - Savasana Original
    - 차크라에 집중
  - Kriya
    - 손바닥 (용혈?) 열고, 척추 압축하지 말고 최대한 펼 것
  - Bow

## KRiYa (정화)

- 정규 과정에 포함 X, 스페셜 클래스
- 장기 중점
- 목적은 독소 제거
  - 음식물이 들어가는 경우, 음식물을 잘 분해하고 빼내는 역할을 한다.
- 경직된 자세로 인해, 장기가 압축되서 누르면 장기가 찡기는데, 이 상태로 만약 음식을 소화한다면?
  - 예시로, 왼쪽장기, 가운데는 움식 배관, 오른쪽에 장기
    - 음식이 잘 배출 안됨.
        나이 들수록 간격이 좁아지고, 음식량은 늘어난다.
        시간이 흐를수록, 장기노화, 무기력, 우울
- 우리는 장기에게 미안하면서도 고마워 해야한다.
- 장기를 사랑하는 방법
  - 쉬운 레벨
    - 코어를 이용해 배의 수축과 이완을 반복한다.
      - 장기에 도움이 됨.
      - 12시간 후 효과 (장기가 기므로)
      - 음식 색소(몸에 저장됨)를 배출할 수 있음.

- Recovery sym .... (글씨 못알아봄) 유발
  - (한의학) 명현현상 유발
- 가스
  - 장이 건강할수록 무색무취
    - 소리 없고, 냄새 적고, 빈도 적음.
  - 소화 잘될 수록 반비례함.
- 만약 노심초사 또는 민망 시, 장이 안좋을 수 있음. 이 경우 크리마 숙달할 것
- 의문
  - 크리마 순서

## 명상의 종류

- Prana (=NRG) Meditation (에너지 명상)
- Pranayama (=호흡) Meditation (호흡 명상)
- Image Meditation (이미지 명상)

## 요가의 3 요소

- Asana (=자세)
- Prana Yama (=호흡)
- Meditation
