# 젠 매거진 인터뷰

## 1. 요가는 여자들이 하는 운동이라는 인식이 강해서 처음에 시작하기 힘드셨을텐데 어떻게 시작하게 되셨습니까?
개발자라는 외형적인 직업병인 거북목, 일자허리, 라운드 솔더, 손목 터널 증후군, 초기 복합통증증후군 등의 고질병을 달고 살았어요.
결국 몸의 밸런스가 무너지면서, 마음도 함께 무너지고, 매너리즘과 번아웃에 굉장히 취약한 상태가 되었던 것 같아요.
이를 고치기 위해서 물리치료나 도수치료 등 여러 가지 방법을 시도했지만, 실질적인 개선 효과를 느끼지는 못했어요.
그러던 중 요가를 추천 받았는데, 저 또한 요가원에 등록하기 이전까지는, 요가는 여자들만의 전유물이라는 근거 없는 편견이 있었어요.
음 예시를 하나 들자면, 만약 여자들만 있는 공간에 남자가 들어온다면, 여자분들에게 불편함을 주는 게 아닐까라는 과한 걱정도 사실 했었고요.
실제로 주변에서 남자인 제 취미가 요가라고 하면, 많은 관심과 호기심을 가져주고, 질문을 많이 해주세요.
가장 자주 듣는 질문 중 하나는, "여자만 있는 곳에 남자가 가면, 남녀 서로가 불편하지 않아요?" 였어요.
전혀 그렇지 않다고 확신해요. (자세한 내용은 질문 2의 답변에서 얘기할게요.)
그리고 실제로 제가 다니는 젠 요가 판교 센터의 수업 시 남녀 회원 비율은, 대략 여자 : 남자 = 8 : 2 정도로, 아직까진 여성이 많지만, 반드시 여성만 있지는 않아요.

## 2.요가복이 굉장히 섹시 한데 시선을 어디에 두시는가요?
가장 자주 듣는 질문들을 나열해보자면, "남자들은 가장 앞자리에만 앉아야만 하고, 강사님만 쳐다보나요?"와 "여자들이 대부분인 요가 수업에 남자의 시선에 여자분들이 불편해 하지 않아?"가 있어요.
결론부터 말씀드리면, 요가 수업에 남자가 있더라도 여자분들이 전혀 불편해 하지 않아요. 
그리고 반대 또한 성립해요. 
요가는 단순한 가벼운 스트레칭 운동이 아닌, 고도의 집중력과 강인한 체력을 요합니다.
즉, 수업 시간에 한 눈 팔 여유가 전혀 없어요. (만약 여유 있다면, 자세에 더 집중하라는 신호입니다.)
백문이불여일견이라고, 직접 한 번 수업을 청강 해본다면, 바로 수긍하실거라고 생각해요.
저 또한 청강으로 시작했는데, 요가 1시간 수업 후, 운동복이 온통 땀에 젖었고, 호흡 정리가 쉽지 않더라구요.
그리고 모두 근거 없는 편견이라는 걸 일깨우게 되었어요.
마지막으로 시선에 대한 강한 강박을 가질 필요는 전혀 없어요.
요가를 배우는 초기 단계에는 요가 선생님과 주변 수강생 분들의 요가 자세를 많이 참고 하면서 배워나가요.
이는 모든 수강생들이 거치는 과정이고, 그 누구도 전혀 이상하게 생각하지 않아요.
남자 여자로 나눠서 구분하는 게 아닌, 그저 한명 한명의 요가 수련자일 뿐이예요. 

## 3. 수련하신지는 얼마나 되셨나요? 수련을 통해 가장 바뀐 부분은 무엇인가요?
요가 입문 8개월 차예요.
위에 언급했듯이, 개발자의 고질병인 거북목, 일자허리, 라운드 솔더, 손목 터널 증후군 등이 많이 개선되어 가고 있어요.
습관과 업보가 하루밤 사이에 쉽게는 개선 되지는 않지만, 점진적이며 가시적으로 개선됨을 확연히 느낄 수 있었어요.
몸의 밸런스가 균형을 이루니, 정신적인 피로도 또한 많이 감퇴했어요.
주변에서 평소에 시니컬하고 까다롭고, 긴장을 많이하고, 짜증 많은 사람이라는 부정적인 인식이 있었는데, 최근에는 긍정적으로 많이 좋게 봐주세요.
그리고 상당히 자신에게 무관심한 편이였는데, 이제는 제 몸과 마음을 돌보는 게 매우 소중한 일이라는 걸 깨닫게 되었어요.
요가를 남녀노소 모든 분들에게 꼭꼭 추천드리고 싶어요.

## 4. 남자로서 어떤 요가복을 입으시나요?
요가복 선정 시 가장 중요하게 보는 점은, 어두운 계열의 색상, 땀 배출이 잘되는 소재와, 다양한 동작을 하더라도 편하게 움직이기 좋은 디자인을 봐요. 
평소 땀을 많이 흘리는 편이라, 땀 흡수용 헤드 밴드와 수건도 잘 챙기고 다니고요.
옷이나 취미 등에 돈을 그다지 투자를 하는 편이 아닌 편인데, 요가복에는 돈을 아끼지 않으려고 해요.
큰 마음 먹고 비싼 요가 브랜드 옷을 과감하게 구매해보았는데, 위 조건을 모두 만족하면서, 매일 빨래를 하는데 구겨짐 등의 내구성에도 전혀 문제가 없더라구요.
꾸준히 즐겁게 운동을 할 수 있는 동기 부여의 하나의 측면으로 보더라도, 충분히 뽕 뽑았다고 생각해요.
비싼 요가 브랜드의 옷을 산걸 전혀 후회하지 않아요.

## 5. 젠요가에게 더 하고 싶은 말씀이 있다면 남겨 주세요
많은 선생님들께서 수강생 분들에게 매우 따듯하고 긍정적인 에너지를 아낌없이 나누어 주셨는데, 이 점에 대해서 정말 감사하다고 얘기 드리고 싶어요.
마음 속으로 항상 감사하게 생각하고 있어요.
저 또한 더욱 밝고 에너지 넘치는 사람이 되고 싶어요.
동시에 많은 분들에게 에너지를 나눠줄 수 있는 사람이 되고 싶어요.
다시 한 번 감사드립니다.
