
# TypeScript는 어떻게 공부해야 하나요?

- 초기 웹의 용도는 작은 단순한 문서.
- 러닝 커브 낮추고 (유행하는 C++, Java 문법 차용)
- 짧고 간단한 코드 (Script)를 위해 복잡성 제거
  - 간결한 문법
    - Class 제거
    - Type 제거
    - Prototype 도입
      - 간결한 문법을 가지면서도 타입 없이 객체지향과 함수형 프로그래밍이 가능한 prototype 객체 기반 함수형 동적 타입 스크립트
- 시간이 흐르면서, 자바스크립트는 웹 개발의 필수언어가 됨. 자바스크립트를 개선하기 위해서,
  - CoffeeScript, ActionScript 등이 나오게 된 배경이 됨.
  - 이전 시도들은 모두 성공하지 못했지만, 최초로 TypeScript가 달성했다.
- ESMASCRIPT 4는 왜 없을까?
  - 4는
    - Classes, interface, type , 제네릭 등이 있었음.
  - 정상적인 언어를 방향으로 헀으나,
  - 동적인 prototype과 함수기반 체계에서 class와 같은 정적 타입 기반 언어로 체계를 바꾸는 것은 급격한 변화를 유발하고, 호환성 유지의 어려움을 지적 받는다.
  - 결국 JavaScript의 체계를 유지하면서 조금씩 고쳐나가는 방향으로 틀게 된다.
  - 참고
    - (ECMAScript 4뒷얘기) <http://channy.creation.net/blog/454>
- ECMAScript 4를 이어 받은 ActionScript 3, CoffeeScript 등이 나오면서, 여전히 자바스크립트를 다른 언어로 바꾸려는 시도는 끊임없이 일어나게 된다.
- 이후 Babel이 등장하면서, 여러 가지 문법적인 개선을 시도한다.
  - 예시로 Decorator나 Optional Chaining, Nullish가 제안되었고,
  - 제안 중 호응을 얻었던 것들은 Native에 편입되는 식으로 JavaScript가 발전한다.
    - 예시로 Arrow Function, 구조 할당 분해, Template Literal 문법 등이 추가 됨.
- JavaScript를 바꾸고 싶다는 열망과 시도들은 굉장히 많았으나, 결국 JavaScript가 살아남고 현재의 모습을 하고 있는 이유는, prototype 객체 기반 함수형 동적 타입 스크립트 라는 당시에는 이 괴상한 조합이 알고보니, 굉장히 효과적이라는 것에 대한 합의 때문이다.
  - 실제로 객체지향에 함수형 프로그래밍 컨셉을 얹은 이 방식은 Java에서 파생된 Kotlin 같은 언어에 일부 도입이 될만큼 유용한 구조였다.
  - 의문
    - prototype의 장단점은?
    - Prototype 활용 방법?
    - Class vs prototype?
- JavaScript 쳬계는 유지하되 문법을 지속적으로 개선하는 방향으로 성장하게 됨.
- 웹에서 대규모 엔터프라이즈급 서비스들이 등장하면서 JavaScript의 개선점을 하나씩 발견하게 됨.
- 주요 개선점은 Static Typing이다.
  - JavaScript는 타입이 없기에 문법이 단순하며, Dictionary와 Object를 하나로 통합해서 객체를 다루듯이 다룰 수 있고, Prototype을 통해 동적으로 타입을 변경할 수도 있고, 메소드를 동적으로 교체할 수 있으며, Duck Typing을 통해서 굉장히 유연한 체계를 가진다는 장점이 있다.
    - 의문
      - Duck typing?
  - 하지만 이 장점은 프로그램의 사이즈가 작고, 이러한 이점을 잘 사용할 수 있는 라이브러리에 국한된다.
  - 대규모 협업 시에는, 이미 만들어진 스키마 위에서 작업을 하는 과정에서 자잘한 오타로 인한 에러가 발생되었다.
  - 이 에러의 가장 큰 문제는 바로 확인되는 것이 아닌, 실행하면서 런타임이 되어서야 에러를 발견할 수 있다는 치명적인 문제는 생산성에 큰 저하를 가져왔다.
  - 이런 연유로  기존 JavaScript의 동적 타입 체계를 완전히 뒤엎어서 기존의 타입을 통해 컴파일이 메모리 사용에 대해 최적화를 할 수 있는 언어로 바꾸자는 것은 아니지만, 정적 타입 언어의 장점인 빌드 전에 미리 오류를 검증할 수 있다는 장점만 합치는 방향으로 발전하게 된다.
- MS: 내가 원래 개발 언어와 IDE 개발의 원조다!
  - JavaScript를 ECMAScript4의 형태로 가장 만들고 싶어한 벤더는 MS였다.
  - MS는 이전에 C++, C# 등의 언어를 만들어서 성공했던 경험과,
  - Visual Studio 등을 통해서 IDE를 이용한 수익이나 개발 관련해서 영향력을 행사하고 있었기 때문이다.
  - 웹에 대한 투자가 적어지는 동안에 IE를 통해서 가진 웹의 주도권의 영향력은 적어져갔고, 브라우저 엔진은 Safari, v8 엔진등이 가장 많이 사용하게 되었고, 웹 프레임워크는 React 등이 가져갔다. MS의 웹에 대한 주도권은 점점 축소되었다.
  - MS가 정신을 차리고 남은 파이를 찾은 결과,
  - Visual Studio Code가 탄생했다.
  - 단 Visual Studio의 가장 큰 장점인 정적 언어에 대한 AutoComplete와 다양한 보조도구들이 있었으나, JavaScript는 결이 맞지 않았다.
  - c#가 유사한 형태로 언어를 만들되, 기존의 언어를 바꾸려는 시도는 모두 실패했음을 인지하고, JavaScript의 원형을 그대로 유지하면서 IDE에서 제대로 동작할 수 있는 언어를 만들기 시작한다.
  - css의 Sass처럼, JavaScript는 TypeScript라는 Superset 컨셉을 만들었다.
    - 기존 JavaScript는 TypeScript 엔진에서도 작동한다.
  - 부수효과로, IDE 활용은 협업시 이점이 있다.
- 타입 스크립트 고질적 문제1: 속도
  - tsc의 속도가 매우 느림.
    - tsc로 타입 체크를 하고 한 번 빌드를 하기 위해서는 적지 않은 시간이 필요로 함.
    - 빌드와 배포가 느려지는 부분은 생산성을 낮추는 문제이다.
    - 묘책으로, IDE에서는 백그라운드에서 체크를 하고, 실제 빌드 시에는 타입 체크를 하지 않고 빌드를 하게 된다.
  - Babel과 TypeScript의 아름다운 결합
    - TypeScript는 JavaScript를 만들어내는 도구이다.
    - 정적 타입은 유효성 체크일 뿐, 타입이 일치하지 않는다고 JavaScript로써 동작하지 않는 것은 아니다.
    - TypeScript와 Babel이 손을 잡고, babel의 Parser에 TypeScript를 지원하고, Babel에서는 TypeScript의 문법만 제거해서 JavaScript로 만드는 플러그인 개발을 성공한다.
    - 즉, tsc로 컴파일하지 않고, 바로 TypeScript를 JavaScript로 만들고 번들 툴을 이용해서 빌드하는 방식으로, 빌드 속도를 대폭 향상시킬 수 있었다.
  - 100배 빠른 빌드 도구: esbuild
    - 번들러 구현 언어가 JavaScript가 아닌 Go언어로 만들어진 esbuild는 기존 번들 툴의 100배 빠른 속도를 자랑한다.
    - 이로 인해 타입 스크립트로 빌드하는 과정에서 속도 저하 문제로 인해 성능이 저하되는 대신 타입 유효성 검사와 AutoComplete를 지원한다는 트레이드오프는 더이상 유효하지 않게 됨. (속도는 더 이상 기회비용이 아니게 됨.)
- TypeScript의 고질적 문제2 : 잘 동작하던건데 전부 에러가 뜨네요?
  - TypeScript가 대중화 된 현재는, 대부분 메이저 라이브러리가 TypeScript로 작성되어 있음.
  - 아닌 경우 @types를 공개하고 있음.
  - 반대로 대부분의 라이브러리를 TypeScript로 재작성한 경우, 오히려 JavaScript에서 TypeScript 코드를 사용하지 못하는 불상사가 생긴다.
    - 의문
      - 왜? Super set이 아닌가?
- 결론 : 안 쓸 이유가 없다.
  - “타입 유효성 체크를 가능하게 하고 강력한 AutoComplete를 제공받는 대신, 복잡한 문법과 빌드 속도와 호환되지 않는 라이브러리로 인한 장단점이 있기에 선택이다”라는 시절은 지났다.
  - Babel과 번들러는 필수가 되었다.
    - 최신 문법은 사용해야 하면서 하위 버전에 맞는 트랜스 파일과 모듈을 이용한 버들러는 필수이다.
  - TypeSciprt를 하지 않으면 JavaScript에서는 TypeScript 생태계로 돌아가는 환경을 돌릴 수 있다.
- 팁1 : TypeScript는 JavaScript의 슈퍼셋이다.
  - TypeScript는 단계적으로 부분 적용이 가능하다. (높은 러닝 커브가 문제가 안된다.)
  - TypeScript는 그저 JavaScript에 문법이 조금 더 추가된 언어이다.
  - TypeScript는 새로운 언어가 전혀 아니다.
  - TypeScript는 Type과  Class를 이용한 전통적인 객체지향 프로그래밍을 하기 위해서 만들어진 언어 또한 아니다.
  - 즉 TypeScriptfmㄹ JavaScript처럼 사용하더라도 JavaScript는 여전히 잘동작한다.
- 팁2: TypeScript는 그저 자바스크립트의 자동완성 도구일 뿐이다.
  - TypeSciprt를 배운다는 의미는 새로운 언어를 배우는 것이 아니다.
  - OOP를 할 필요도 없다.
  - TypeScript는 객체지향 정적 컴파일 언어인 Java, C#과 결이 다르다.
  - TypeSciprt는 JavaScript이기에 JavaScript처럼 prototype 객체 기반 함수형 동적 타입 스크립트 처럼 개발을 하고, 타입 검사 + AutoComplete가 문법적으로 추가된 개념이라고 한다.
  - 처음 TypeScript를 사용하면 놀랄 만큼의 자동완성 기능에 다시 JavaScript로 돌아가기 싫어진다.
- 팁3: 에러가 신경 쓰이면 strict를 끄고, any, @ts-ignore는 쓰지 말자.
- 팁4: 유틸리티를 사용하는 법
  - TypeScript의 중급으로 넘어가는 관문은 복잡한 경우의 수에 대한 타입들이다.
  - 발생이 빈번하지 않으나 경우의 수가 한 가지만 있지 않은 상황들이다.
  - 대표적인 예가 null과 object를 함께 쓰는 경우이다.
  - 예시

```
 interface User {
  name: string;
  age: number;
 }

 let selectedUser: User | null = null / /선택된 항목은 있을 수도 있고, 없을 수도 있다.
```

 - 자바스크립트는 동적 타입의 언어이며, TypeScript는 JavaScript의 체계를 거스르는 것이 아니다.
    - JavaSciprt의 동적 타입의 여러 가지 경우에 대응할 수 있도록 TypeScript는 여러 가지 문법적인 내용들이 추가되어 있다.
    - 대부분의 경우에 대해 TypeScript는 Type을 정의받을 수 있는 방법들을 제공하고 있다.
        - 여러 가지 타입을 가지고 있는 경우에는 다시 원하는 하나의 Type으로 다시 변경하는 방법들이 존재한다.
            - 참고
                - https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/narrowing.html#typeof-type-guards

```
 selectedUser.doSomething() // null 일 수도 있기 때문에, TypeScript는 에러라고 표기한다!

 // 조건문을 추가하면 TypeScript가 null이 아니라고 판단해서 User로 취급한다.
 if(!selectedUser) {
 }
```

- 팁 5: Error를 Zero로 만들어볼 시간!

## 참고

- (테오, TypeScript는 어떻게 공부하나요, 를 요약함.)<https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1376/>
