## 사회 부조리를 주제로 소설 쓰기

고아원에서 갓난 아기 때부터 버려져서 자라온 여성 K양은 곧 성인이 되면 고아원에서 독립을 해야 합니다.

고아원에서 절대 권력자 원장 L씨는 미성년자 K양에게 가스라이팅 및 성범죄를 저지르고 있었다.

K양에게 고아원 원장은 절대적인 존재였습니다. 고아원 원장을 감히 거스를 수 없었다.

결국 K양은 고아원에서 독립 이후 점점 배가 부르게 되었습니다. 

고아원 원장 L씨의 아이를 임신하게 된 것입니다.

그녀는 성폭력의 트라우마로 제대로 된 의사판단을 하지 못했다. 도움이 필요한 그녀에게 사회적 안전망은 먼저 도움의 손길을 내밀지 못했다.

시간이 흘러 결국 원치 않는 아이를 임신한 K양은 결국 아들 P군을 출산하게 되었다. 

K양의 직업은 용역 청소부이다.

사장은 매일 12시간 주 7일 불법 근무를 시켰다. 하지만 그녀의 여건상 다른 직장을 구하기 쉽지 않았다. 

묵묵히 일했다. 그리고 집에서는 평소 앓던 지병과 정신적인 트라우마로 발생한 정신병에 의해 아이를 제대로 양육하지 못했다.

시간이 흐르고 그녀의 아들 P군은 사립 고등학교에 진학하게 되었다.

학교 선생인 E씨는 촌지를 좋아하는 지극히 속물적인 사람이었다. 만만한 P군은 E씨의 정신적 쓰레기통에 불과 했다.

P군은 교장 F씨에게 부조리함에 대해서 건의를 하였지만 바뀌는 것은 없었다.

선생 E씨는 교장 F씨의 조카였기 때문이었다.

오히려 선생 E씨의 보복성 괴롭힘은 더 심해졌다.

P군은 문제 개선을 위한 학교 앞에서 1인 시위를 하였다. 

하지만 누구도 소수인 그의 말에 귀기울이지 않았다.

P군은 혼자서는 도저히 해결되지 않음을 깨닫고 학교 내 소외 받는 학생들을 규합하여서 단체를 만들게 되었다.

단체의 목적은 학교 내 소외 받는 학생들의 대우 개선을 목적으로 하는 단체였다.

하지만 모여도 여전히 소수인 그들의 주장은 언제나 무시 당했다.

결국 그들은 정상적인 방법으로는 투쟁할 수 없음을 여러 시행착오를 통해 깨닫게 되었고 폭력적인 시위를 하게 되었다.

하지만 그들에게 돌아온 것은 사회의 개선이 아닌 퇴학 처분과 중졸이라는 학력과 문제아라는 차별적인 시선 밖에 없었다.

좌절에 빠진 단체의 구성원들은 우연히 TV 매장을 지나가다 매장 내 전시용 TV에서 소주 회사의 PPL 광고가 삽입된 드라마를 보게 된다.

드라마에서는 어른들이 스트레스를 받으면 술을 마시고 힐링한다는 소주를 찬양하는 광고성 내용을 다루고 있었다.

그들은 호기심에 술을 처음 마시게 되었다. 

미숙한 상태에서 마신 술은 블랙 아웃 상태에서 대립 관계에 있던 사람들을 찾아가서 범죄를 저지르게 된다.

그들은 뉴스에 나오게 되었다.

뉴스에서는 학교에서 퇴학 당한 중졸 출신 촉법소년의 범죄로만 비쳐졌다.

사람들은 사건의 내막은 자세히 알지도 않고 무조건 비난한다.

그들은 단순한 촉법 소년이였을까?

## 피드백 
  - 소설이지만 너무 극단적이지 않은가?
  - 시대적 배경이 7080년대인가? 요즘도 그런가?
  - 현재의 한국 사회의 경우 여성가족부 및 산하 지원부서의 미혼모에 대한 지원이 활발히 이루어 지고 있다?
  - 노동법상 주52시간 시행 중

## 다루고 싶었던 사회 부조리
  - 권력형 성범죄
  - 소외 받는 취약 계층에 대한 사회적인 안정망에 대한 필요성
  - 노동법을 제대로 지키지 않는 회사
  - 사립 학교의 교사 채용 비리
  - TV 등 매체에 술에 대한 미화적인 측면을 다루는 경우에 대한 경각심
  - 술의 위험성
  - 뉴스에 나오는 것을 그대로 받아들이고 비난하는 대중들
  - 죄지은 사람을 욕하는 것은 죄가 아닐까?

## 느낀점
  - 사전 조사 및 사회 문제에 대해서 평소 무지해서 디테일 있는 사회 부조리를 잘 다루지는 못했다.
  - 논리적인 부분보다 감정적, 감성적으로 그려냈다.
  - 극단적인 것의 연속은 사실성이 떨어질 수 밖에 없다.