# 참고 사이트
 - 텀즈
    - http://www.terms.co.kr/

## 문법
### nagation (부정)
1. (긍정의 반대말)
2. 논리학에서는 이(inverse)라고 한다.

### 부정문
- 부정소를 사용하여 어떤 문장의 의미를 부정하는 형태의 문장이다.
    - 한국어
        - 동사 '아니하다' 또는 부사 '안', '못'을 붙여 만든다.
    - 영어
        - not을 조동사 뒤에, 동사 앞에 붙인다. 조동사가 없다면 do동사를 넣고 그 뒤에 not을 붙인다. 

### indeterminate form (부정형)
- 사칙연산이 한 가지 값으로 잘 정의도지 않은 것.
- 간추려진 형식만으로는 값이 확정되지 않는 예외적인 극한 형식들

### to 부정사
- 의미
- 한국어 예시
    - 동사 '~하다'의 끝부분을 바꿔서, '~하기', '~하는', '~하게' 등 여러 가지 형태로 사용한다.
- 영어 예시
    - 동사 앞에 to를 붙임
        - 동사 앞에 to를 붙이거나, 동사 끝에 -ing를 붙이거나, 또는 동사 형태 자체를 바꿔서 명사, 형용사, 부사 역할을 하게 된다. 
- 역할
    1. 명사 
        - '~하는 것은, ~하는 것이'
        - 예시
            1. *To learn* English is difficult. (영어를 *배운다는 것은* 어렵다.)
            2. *To read* this book is easy. (이 *책을 읽는 것은* 쉽다.)
        - 예시, 가주어 it을 대신 놓고 to 부정사를 뒤에 놓기
            1. *It* is difficult *to learn* English.
            2. *It* is easy *to read* this book.
    2. 목적어 역할
        - '~하는 것을, 하기를'
        - 예시
            1. I want *to see* you. (나는 *너를 보기를* 원한다.)
            2. I like *to study* English (나는 영어 *공부하는 것을* 좋아한다.)
    3. 형용사 역할
        - 명사를 수식함
        - '~하는', '~할' 로 하면 된다.
        - 예시
            1. I need some money *to buy* food with. (나는 음식을 *살* 돈이 필요하다)
            2. I have many books *to read*. (나는 *읽을* 많은 책을 가지고 있따.)
    3. 부사 역할
        - 부사 역할은, 부사처럼 함꼐 쓰이는 말의 의미를 분명하게 해주거나 보충해준다는 것을 뜻한다.
        - 부사처럼 쓰는 to 부정사는 목적(~하기 위해)을 나타내거나, 감정을 표현하는 형용사의 원인(~하니, ~해서)을 나타내거나, 혹은 형용사를 수식(~하기에)하는 역할을 한다.
        - 의문
            - '~하기 위해'인 경우, 부사와 목적어 차이가 무엇임? 부사가 목적어를 포함하는가?
        1. ~하기 위해
            1. I came *to see* you. (너를 *보기 위해* 왔다.)
            2. I went to the store *to buy* some bread. (나는 빵을 좀 *사기 위해* 가게에 갔다.)
        2. ~하니, ~해서
            1. I am glad to see you. (나는 너를 *보니* 기쁘다.)
            2. I am happy to solve the problem. (나는 그 문제를 *해결해서* 행복하다)
        3. ~하기에(는)
            1. 추후 작성
- 참고
    - https://www.littlefox.co.kr/ko/grammar/view/15

### 현재분사
- ?
- 형용사 역할

### 과거분사
- ? 

- 추가 작성 필요

----------------------------

## TODO
 - 분류
    - 예시1) 동사는 비슷한 의미 간 섹셔닝
    - 예시2) 접속사 또한 비슷한 의미 간 섹셔닝


### Dishonesty (부정)
- 바르지 못한 것을 의미한다. 

### to
- 전치사
    1. (이동 방향을 나타내어) ...로(에), ...쪽으로
    2. (위치를 나타내어) (~의) ~쪽(편)에(으로)
- 부정형 표지
    1. <목적의도를 나타냄>
    2. <결과를 나타냄>

### in
- 전치사
    1. (지역공간 내의) ...에(에서)
    2. (무엇의 안에 들어가거나 에워싸여) ...에 (에서/안에)
- 부사
    1. (어떤 물체지역물질) 안(속)에
    2. (어떤 물체지역물질) 안(속)으로
- 접두어
    1. <부정, 반대의 뜻을 나타냄>
    2. <'...의 상태가 되게 하다'는 뜻을 나타냄>

### out
- 부사, 전치사
    1. <장소, 사물의 안에서부터 멀어져 가거나 밖으로 나옴을 나타냄>
    2. 집에 있지 않은, (직잡 등에서 자기) 자리에 없는, 출타(외출) 중인
    3. (어떤 장소 끝에서) 밖으로(나가)
- 명사
    1. 빠져나갈(회피할) 방법(구실)

### cell
1. 감방 (->padded cell)
2. (수도자의) 수도실, 암자
3. 세포 (->stem cell)

### delegation
1. (집단의 의사를 대표하는) 대표(자)
2. (권한업무 등을) 위임하다
3. (대표를) 뽑다 (선정하다)

### delegation
1. (조직, 국가 등의 의사를 대표하는) 대표단
2. 위임

### parent
1. 부모(어버이) (단수형은 아버지나, 어머니 한 사람을 가리킴)
2. (동물, 식물의) 부모(조상)(이 되는 것)
3. (다른 조직의) 모체(모-)

### from
1. (출발지) ...에서 (부터)
2. (시작 시각) ...부터
3. ...에게서 (온/받은)

### properties
1. (물질의) 성질, 특징

### handler
1. (동물, 특히 개) 조련사
2. (직업적으로 무엇을) 취급(처리)하는 사람
3. 조직자; 조언자, 참모

### benefit
1. 혜택, 이득 (cost-benefit, fringe benefit)
2. (정부가 실업자, 장애인 등에게 주는) 수당(보조금)
3. 유익(유용)하다
4. (~에서) 이득을 보다

### profit
1. (금전적인) 이익, 수익, 이윤 (<-> loss)
2. 이득, 이익
3. 이득(이익)을 얻다(주다)

### loss
1. 분실, 상실, 손실; 줄임
2. (사업체, 기관의) 손실액, (금진적) 손실(손해) (<-> profit)
3. (한 사람의) 죽음(사망), 인명 손실

### lose
1. 잃어버리다, 분실하다 (=mislay)
2. (사고, 노령, 사망 등으로) 잃다(상실하다)
3. (~에게) ~을 잃다(빼앗기다)

### losing
1. 지는, 손해보는
2. 실패, 패배
3. (특히 투기 등의) 손실

### lost
1. 길을 잃은
2. (물건이) 잃어버린(분실된)
3. 손실(손해)이 난, 되찾을 수 없는, 놓쳐버린

### fire
1. 불
2. 화재, 불
3. 사격(발사/발포)하다
4. 발사되다

### opposite
1. (보통 마주 보고 있는 둘 중) 다른 편(쪽)의 (건너편의)
2. ...맞은편의
3. 반대(되는 사람, 것), 반의어

### bubble
1. 거품 (->speech bubble)
2. 비누(물) 방울
3. 거품이 일다, 보글보글 끓다
4. (거품을 내며) 졸졸 흐르다


### blur
1. 흐리게 하다

### focus
1. (관심흥미 등의) 초점(중심), 주목
2. (렌즈 등의) 초점

### focus in
1. 초점이 흐른 화면에서 선명한 화면이 되는 것. 또는 그 지시 사항.

### focus out
1. 초점이 나간

### leave
- ?

### leaving
1. 남는 것; 잔물, 쓰레기, 찌꺼기

### default
1. 디폴트

### thoughout
1. 도처에
2. ...동안 쭉, 내내

### share
- 동사
    1. (무엇을 다른 사람과) 함께 쓰다, 공유하다
    2. (두 사람이 무엇을) 나누다 (나눠 갖다) (-> job sharing, power-sharing)
- 명사
    1. (여러 사람이 나눠 가지는 것의) 몫, 지분 (-> market share, timeshare)
    2. (부담 책임 등의) 몫

### shared
1. 공유의

### convenient
1. 편리한, 간편한
2. (~에) 가까운(접근이 편리한) (<-> inconvenient)

### intend
1. 의도(작정)하다, (...하려고) 생각하다.
2. 의미(뜻) 하다 (=mean)

### intended
1. (성취, 도달) 대상(목표)으로 삼은, 의도(겨낭)하는
2. (...을 위해) 만들어진(계획된) (->unintended)

### merely
1. 한낱, 그저, 단지

### direct
1. 형용사
    1. (중간에 제삼자나 매개물 없이) 직접적인 (<-> indirect)
    2. 직행(직통)의 (<-> indirect)
2. 동사
    1. ~로 향하다(겨냥하다)
    2. 지휘하다, 총괄하다

### direction
1. 명사
    1. (위치, 이동의) 방향(쪽)
    2. (발전, 전개해 나가는) 방향(동향
    3. (출발, 시작하는) 방향 (위치)

### directly
1. 곧장, 똑바로 (<-> indirectly)
2. (특정한 위치) 바로 ...에
3. ...하자마자 바로

### indirect
- 형용사
    1. 간접적인
    2. (말이) 간접적인(에둘러 하는)
    3. 우회하는 (<-> direct)


### simple
1. 간단한(복잡하지 않고 이해하기 쉬운), (=easy)
2. 단순한, 소박한, 간소한 (<->fancy)
3. (강조의 의미로 쓰여) 순전한(단순한) 

### simplest
1. ?

### simplify
1. 간소화(단순화)하다, 간단(평이)하게 하다

### recommand
1. 추천하다
2. (행동 방침 등을) 권고(권장)하다(권하다)

### recommanded
1. 권하였다, 권한

### quick
1. 형용사
   1. (속도상으로 걸리는 시간이 짧아서) (재) 빠른(신속한) (->double quick)
   2. (동작활동 등이) (재)빠른
2. 부사
   1. (재) 빨리, 신속히
   2. <'...이 빠른, 빨리 ...하는'의 뜻>  

### TL;DR
- ?

### index

### indexed
1. 물가 지수(생계비 지수)에 따라 조정을 한, 물가 연동 방식의

### store
1. 가게(상점)
2. 저장(보관)하다
3. (컴퓨터뇌 속에 정보 등을) 저장(기억)하다

### storage
1. 저장, 보관; 저장고, 보관소 
2. (정보의) 저장
3. 창고(위탁) 보관(가구 등을 돈을 주고 맡기는 것)

### stored
1. 축적된

### implement
1. 시행하다
2. 실행하다
3. 실시하다
4. 방법
5. 운영

### implementation
1. 제도
2. 시행

### ensure
1. 반드시 ...하게(이게) 하다, 보장하다

### format
1. (무엇의 전반적인) 구성 방식
2. (책 등의) 판형
3. 포멧(서식)을 만들다
4. (페이지나 화면의) 체재를 갖추다.

### formatting
1. 서식 설정

### support
1. 지지(옹호/재청)하다 (=back)
2. 지원하다
3. 지지, 지원;생계
4. (힘든 상황 때의 정신적인) 도움(힘) (-> moral support)

### supporting
1. (사실임을) 뒷받침하는
2. (무엇의 무게를) 지탱하는(버티게 하는)

### attention
1. 주의(집중), 주목
2. 관심, 흥미
3. (안내 방송에서) 알립니다, 주목하세요.
4. (구령으로) 차렷

### flexible
1. 신축성(융통성) 있는
2. 잘 구부러지는, 유연한 (<-> inflexible)

### make
1. (재료를 섞거나 모아서) 만들다(제작/제조하다)
2. (예술 작품법률 문서 등을) 만들다


### process
1. (특정 결과를 달성하기 위한) 과정(절차) 
2. (자연스러운 변화가 일어나는) 과정
3. (원자재식품 등을) 가공 (처리) 하다
4. (문서 요청 사항등을 공식적으로) 처리하다

### parts
- 부품

### coupling
1. 연결, 결합
2. 연결 장치(연결기)

### decouple
1. 분리시키다

### decoupled
1. 분리시키다

### aim
1. 목적, 목표
2. 겨냥, 조준
3. (무엇을 성취하는 것을) 목표하다
4. ...을 목표로 하다.

### output 
1. (컴퓨터의) 출력 (->input)
2. 출력 해내다 (-> input)
3. 생산량, 산출량

### remote 
1. 원격, 외딴 (=isolated)

### essentially
1. 근본(기본/본질)적으로 (=basically, fundamentally)

### distant
1. 형용사
    1. 먼, (멀리) 떨어져 있는
    2. (~와) 동떨어진(다른) (=remote)

### distint
1. 구별하다

### distinct
1. 분명한, 뚜렷한
2. 뚜렷이 다른(구별되는), 별개의

### 위성유형


### domain
1. (지식, 활동의) 영역(분야), (책임의) 범위 (->public domain)


### state와 status의 차이

### state
1. 상태

### scheme
1. (운영) 계획, 제도
2. (계획, 이론의) 개요(윤곽)
3. 책략

### status
1. (법적) 신분(자격)
2. (사회적) 지위
3. 높은 지위
4. 상태
5. 위상

### data
1. (증명, 판단, 결정 등을 위한) 자료(정보/데이터)
2. (컴퓨터에 저장된) 자료(데이터/정보)

### transport
1. 수송 (-> public transport)
2. 차량, 이동 (방법)
3. 수송하다
4. (자연스러운 과정을 통해) 이동시키다 (실어 나르다) (=carry)

### transmit
1. 전송(송신/방송)하다
2. 전염시키다 (=transfer)
3. (열, 전기, 소리 등을) 전도하다

### method
1. 방법 (->direct method)
2. 쳬게성

### methods 
1. 방법론

### can
1. 법조동사
    1. <가능> ...할 수 있다.
    2. <능력> ...할 줄 안다.
    3. <동사 feel, hear, see, smell, taste와 함께 쓰여 그런 감각이 느껴짐을 나타냄>

### could
1. can의 과거형
2. <무엇을 해도 되는지 물어볼 때 씀>
3. <무엇을 해 달라고 정중히 부탁할 때 씀>

### closed
1. 닫힌
2. (상점, 공공건물 등이 한동안) 문을 닫은(폐쇠된)
3. (태도 등이) 폐쇠적인(닫혀 있는)

### possible
1. 가능한(하거나 성취할 수 있는), (<-> impossible)
2. (발생이) 가능한, 있을 수(가능성) 있는
3. (특정 직장, 목적 등을 위해 선택) 가능성 있는 사람(것)

### communication
1. 의사소통, 연락
2. 통신(소통) (수단들)
3. (편지, 전화 등의) 연락, 전언

### number
1. 수, 숫자, 수사 (->cardinal number, ordinal, prime number, whole number) (=figure)
2. (abbr) No.. # .. 번(위)(일련 번호상의 위치를 나타냄)
3. 번호를 매기다(붙이다)

### numberic
1. 수
- 활용
    1. numberic value 1 

###  number of arguments
1. 인수의 갯수


### yet
1. (부정문, 의문문에서) 아직 (안 했거나 못 했다는 뜻을 나타낼 때)
2. 아직 (하지 말라는 뜻을 나타낼 떄)
3. 그렇지만, 그런데도 (=nevertheless)

## follow
1. (...의 뒤를) 따라오다(오다)
2. (시간, 순서상으로) 뒤를 잇다, (결과가) 뒤따르다
3. ~뒤에(뒤이어) ~을 하다

### following
1. (시간상으로) 그 다음의
2. 다음에(아래) 나오는(언급되는)
3. 추종자(팬)들
4. 다음, 아래

### value
1. 가치

### the
1. <이미 언급되었거나 쉽게 알 수 있는 사람, 사물 앞에 붙임>
2. <유일한 존재, 해당 유형 중 일반적이거나 두드러지는 사람, 사물 앞에 붙임>
3. <어떤 사람, 사물을 설명할 때 씀>

### worker
1. (한 회사, 산업 분야의) 노동자
2. (...하게) 일을 하는 사람

### related
1. (...에) 관련된
2. 친척의
3. (생물, 언어 등이) 동족(동류)의 (<-> unrelated)

### relative
1. (고려, 판단이) 비교상의, 상대적인
2. (...과) 관련지은, (...에) 따라서 본
3. 친척 (=relation)
4. 동족, 동류

### current
1. 현재의 지금의
2. 통용되는

### affair
1. (공적으로 중요하거나 관심사가 되는) 일(문제) (->current affairs)
2. (현재 얘기되거나 다뤄지는) 일(사건)

### matter
1. (고려하거나 처리해야 할) 문제(일/시안) (=affair)
2. 상황, 사태, 사정(=things)
3. 중요하다, 문제되다

### resolution
1. 결의안
2. (문제, 불화 등의) 해결 (=settlement)
3. 결단력(성), 과단성 (=resolve)

### resolve
1. (문제 등을) 해결하다 (=settle)
2. (굳게) 다짐(결심/결의)하다
3. (단호한) 결심(결의/의지) (=resolution)

### resolving
1. 분해하는, 분석하는

### resolved
1. 굳게 결심한, 단호한

### result
1. (어떤 원인에 의해 생긴) 결과, 결실
2. (~의 결과로) 발생하다(생기다)

### attribute
1. (~을 ...의) 결과로(덕분으로) 보다
2. (특히 말글그림 등을) ...것(탓/책임)이라고 보다(말하다)
3. 자질 속성

### interface
1. 인터페이스
2. 접속기
3. (접속기로) 접속하다(되다)

### global
1. 세계적인, 지구의
2. 전반(전체/포괄)적인

### visible
1. (눈에) 보이는, 알아볼 수 있는
2. 가시적인, 뚜렷한 (->invisible), (=obvious)

### describe
1. (~이 어떠한지를) 말하다(서술하다), 묘사하다
2. (격식 또는 전문 용어) (움직임으로 특정한 형태를) 만들다(형성하다

### flag
1. 기, 깃발 
2. (중요한 정보 옆에) 표시를 하다

### one
1. 하나(의), 1; 한
2. 1, 일 (격식, 강조의 뜻을 나타내기 위한 hundred, thousand 등의 앞에 쓰거나 측정 단위 앞에 씀)
3. <앞에 이미 언급했거나 상대방이 알고 있는 사람, 사물을 가리킬 때 명사의 반복을 피하기 위해 씀>
4. <이야기 되고 있는 사람사물을 정확히 한정하여 가리킬 때 씀>

### without
1. ...없이 (...을 가지지, 경험하지, 보이지 않고)
2. (어떤 사람이(을)) 없이(동반하지 않고)
3. ...없이, ...없는

### background
1. (개인의) 배경
2. (일의) 배경, 배후 사정
3. (사진 등의) 배경 (->foreground)

### foreground
1. (그림 사진 등의) 전경
2. (중요한, 눈에 잘띄는) 위치 (->background)
3. 특히 중요하다

### new
1. 새, 새로운(전에 없던 것이 최근에 생겼거나 만들어졌거나 도입되었거나 한) (->brand-new) (<-> old
2. 새 것
3. 새로 산, 새

### return
1. 돌아오다(가다
2. 돌려주다, 반납하다, 돌려보내다

### convert
1. (형태목적시스템 등을) 전환시키다(개조하다)
2. (형태목적시스템 등이) 전환(개조)되다

### script
1. 대본(원고)
2. 글씨(체) (->manuscript)
3. 대본을 쓰다

### origin
1. 기원, 근원

### let
1. (...하게) 놓아두다
2. (...을 하도록) 허락하다


### other과 another의 차이

### other
1. 대명사, 형용사
    1. (그 밖의) 다른, 다른 사람(것) (->another)
    2. (두 사람, 사물 중에서 두 번째 사람, 사물을 가리켜) (나머지) 다른 한, 나의, 너의 (나머지) 다른 한 ~ 등
    3. (어떤 집단에서 나머지 다른 사람, 사물을 다 가리켜) (나머지) 다른, 나의, 너의 (나머지) 다른 ~ 등

### other then
1. ...외에
2. ...과 다른 (...이 아닌)

### among
1. 전치사
    1. ...에 둘러싸인, ...의 가운데에
    2. ...중(사이)에
    3. (셋 이상이 관련된 분배, 선택 시) ...간에, ... 중에

### u.a
1. among other things

### point
1. (말, 글에서 제시하는) 의견(주장) (->talking point)
2. (말행동의) 요점(가장 중요한 말/것)
3. (손가락 등으로) 가리키다
4. (~을 ~에) 겨루다

### known
1. (특히 많은 사람들에게) 알려진 (->know v.)

### well
1. 잘, 좋게, 제대로
2. 철저히, 완전히, 잘
3. 건강한, 건강(몸)이 좋은
4. (상태 등이) 좋은

### typically
1. 보통, 일반적으로
2. 전형적으로, 특징적으로
3. 늘 하는 식으로, 늘 그렇듯이

### access
1. (장소로의) 입장(접근) (->agress)
2. 접근권, 접촉 기회 (-> visitation)
3. (컴퓨터에) 접속하다
4. 접근하다, 들어가다, 이용하다

### configure
1. (컴퓨터의) 환경을 설정하다

### abort
1. 유산(낙태)시키다
2. 유산하다 (->miscarry)
3. (일을) 도중하차하다 (중단시키다)

### exception
1. (일반적인 상황의) 예외
2. (법칙을 따르지 않는) 이례(예외)

### fail
1. 실패하다, ...하지 못하다.
2. ...하지 않다.
3. 낙제, 불합격 (<->pass)

### passed
1. 지나가버린, (시험에) 합격한

### pass
1. 지나가다, 통과하다
2. (언급된 방향으로) 나아가다(이동하다)
3. (언급된 방향 위치로) 나아가게(이동하게) 하다
4. (시험) 합격(통과)
5. 출입증, 통행증, 탑승권 (-> bus pass)

### must
- 조동사
1. (필요성중요성을 나타내어) ...해야 한다
2. (추정논리성을 나타내어) (틀림없이) ...일 것이다 (...임에 틀림없다.)
3. 꼭 해야(봐야/사야 등) 하는 것, 필수품

### secure
1. 안심하는 (<-> insecure)
2. 안전한, 확실한 (앞으로도 게속되거나 성공적일 것으로 여겨지는), (=safe), (<-> insecure)
3. (특히 힘들게) 얻어 내다, 획득(확보)하다
4. (단단히) 고정시키다(잡아매다

### resource
1. 자원, 재원 (-> human resources)
2. (원하는 목적을 이루는 데 도움이 되는) 재료 (자산)
3. 자원(재원)을 제공하다.

### obtain
1. (특히 노력 끝에) 얻다(구하다/입수하다)
2. 존재하다 (=apply)

### argument
1. 논쟁; 언쟁, 말다툼
2. 논거, 주장
3. 논의
4. 인자값

### network
1. 망

### such
1. 앞에 이미 언급한, 그런(그러한)
2. (곧 언급하려는) 그런(그러한)
3. (정도를 강조하여) 그 정도의(너무나 ...한)

### suitable
1. 적합한, 적절한, 알맞은 (<-> unsuitable)

### introduce
1. 소개하다

### connection
1. (두 가지 사실, 생각 등의) 관련성(연관성) (=link)
2. 연결, 접속
3. (특히 시스템의) 접속(부)

### reconnect
1. 다시 연결되다(하다)

### conjunction
1. 접속사
2. (특별한 결과를 초래하는 사건 등의) 결합

### complex
1. 복잡한 (=complicated)
2. (관련 있는 것들의) 덩어리

### bit
1. 조금, 약간 (a little)
2. (시간이나 거리가) 잠깐(조금)
3. (양, 수의) 조금, 한조각(가지)

### nowadays
1. 요즘에는

### benefit
1. 혜택, 이득 (-> cost-benefit, fringe benefit)

### similarly
1. 비슷하게, 유사하게
2. 마찬가지로

### behave
1. (특정한 방식으로) 처신(행동)하다 (=act)
2. 행동(행실)이 ...한

### experience
1. (지식과 기능을 쌓게 되는) 경험(경력) (-> work experience)

### personal
1. (소유, 관련성이) 개인의(개인적인)

### way
1. 방법, 방식, 식, 투 (->third way)
2. (특정한 행동) 방식, 태도
3. 아주 멀리; 큰 차이로, 훨씬

### btw
- (글에서) by the way

### by the way
- 그런데(대화에서 화제를 바꿀 때 씀)

### reduce
1. (규모, 크기, 양 등을) 줄이다(축소하다), (가격 등을) 낮추다 (할인/인하하다)
2. (음식 등을 끓일 때 국물을) 줄이다(졸이다), (국물이) 줄어들다(졸다)
3. 체중을 줄이다, 살을 빼다

### reduction
1. 축소, 삭감, 감소
2. 할인, 인하
3. (사진, 그림, 지도 등의) 축소판(축도) (<-> enlargement)

### redundant
1. 불필요한, 쓸모없는

### being
1. 존재 실재 (well-being)
2. 생명체, 존재(하는 것)

### expose
1. (보통 때는 가려져 있는 것을) 드러내다 (=reveal)

### exposed
1. 노출된

### internal
1. 내부의 (<-> external)

### own
1. (소유관련성을 강조하여) ... 자신의(...의)
2. 직접 ...한

### actual
1. (사실임을 강조하여) 실제의
2. (중요한 부분을 강조하여) 사실상의, ...자체는

### far
1. 멀리
2. (두 지점 상의 거리 이동 거리를 묻거나 말할 때 써서) ...(만큼) 떨어져(멀리)
3. (말하는 사람에게서 상당히 떨어진) 저쪽의
4. (특정 방향으로) 가장 멀리(맨 끝에) 있는

### raise
1. (무엇을 위로) 들어올리다(올리다/들다) (<-> lower )
2. (사람, 몸 등을) 일으키다(일으켜 세우다) (<-> lower)
3. (=rise)

### their
1. 그들의, 그것들의
2. 그 사람의(어떤 사람이 남성인지 여성인지를 언급하고 싶지 않거나 모를 때 his나 her 대신에 씀)

### up
1. 부사
    1. <방향이동위치가 위쪽을 향하거나 위쪽에 있음을 나타낼 때 씀>
    2. <수준정도가 더 높거나 위에 있음을 나타냄>
2. 전치사
    1. 위로, 위쪽으로 위에, 위쪽에
    2. (도로를 따라) 위쪽(저쪽)에

### down
1. (더 낮은 장소나 위치에(로)의) 아래로, 아래에
2. <서거나 수직으로 있다가 앉거나 수평이 되도록>
3. (높은 데서) 아래로
4. (바로복 있는 방향을) 따라 (아래쪽으로)

### whole
1. 전체(전부)의, 모든, 온전한
2. 완전체, 전체
3. ~의 전체(전부)

### rewrite
1. 다시 (고쳐) 쓰다

### establish
1. 설립(설정)하다 (=set up)

### established
1. 인정받는, 확실히 자리를 잡은 (->well established)
2. 저명한, 존경받는
3. 국교의

### break
1. 깨어지다, 부서지다;깨다, 부수다
2. 고장나다, 고장 내다
3. (작업 중의) 휴식 (시간)

### obvious
1. (눈으로 보거나 이해하기에) 분명한(명백한) (=clear)
2. (누가 생각해도) 확실한(분명한)
3. 너무 빤한

### less
1. (불가산 명사와 함께 쓰여) 더 적은(덜한), 더 적은(덜한) 것
2. 더 적게, 덜하게

### unless
1. ...하지 않는 한, ...이 아닌 한
2. ...한 경우(때) 외에는

### coners
1. 삼각망

### see
1. (눈으로) 보다, (보고) 알다, 목격하다
2. (시력을 이용하여) 앞을 보다(볼 수 있다)

### seems
1. (...인, 하는 것처럼) 보이다, ...인(하는) 것 같다 (=appear)
2. ...인 것 같다(듯하다) (자기가 말하는 내용의 강도를 약하게 하기 위해 씀)
3. ...인 것 같다(듯하다) (확신이 없거나 정중하게 의견을 말할 때 씀)

### therefore
1. 그러므로, 그러니

### test
1. (지식능력 등을 알아보기 위한) 시험(테스트/검사) (->driving test)
2. (지식능력 등을) 시험(테스트)하다

### tested
1. 시험을 거친, 경험이 풍부한; 시험(검사)필의

### subsequently
1. 그 뒤에, 나중에

### should
1. (법조동사)
    1. ...해야 한다(특히 남의 행동을 비판할 때 씀)
    2. <충고를 하거나 구할 때 씀>
    3. (아마) ...일 것이다(예상,추측을 나타냄)

### could
1. can의 과거형
2. <무엇을 해도 되는지 물어볼 때 씀>
3. <무엇을 해 달라고 정중히 부탁할 때 씀>

### face
1. ...을 마주하다(향하다)
2. (상황에) 직면하다(닥쳐오다)
3. 얼굴
4. 얼굴 (표정)

### doubt
1. 의심, 의혹, 의문
2. 확신하지 못하다, 의심하다, 의문(의혹)을 갖다
3. 믿지 않다, 의심하다

### for
1. (...가 갖게 하기) 위한, ...의, ...에 둘
2. (...을 돕기) 위해
3. ...에 대해
4. (왜냐하면) ...니까

### entail
1. 수반하다 (=involve)

### involve
1. 관련시키다

### invoke
1. 부르다, 불러오다
    - call과 차이점은?
    - invoke

### invoked 
1. 적용된

### have
1. 가지다, 있다, 소유하다
2. ...으로 되어(이루어져) 있다
3. (어떤 특질특징이) 있다
4. 조동사) <과거 분사와 함께 완료형을 형성함>

### having
1. (be(am, are, is, was, were) + having의 형태로 진행형) ...하고 있다, ...하고 있었다.
2. (분사구문) ...을 갖고 있으므로, ...을 갖고 있으면
3. (분사구문) ...을 해버리고, ...을 마치고(끝내고)

### reason
1. 이유, 까닭, 사유
2. 근거
3. (논리적 근거에 따라) 판단하다, 추리(추론)하다
4. 사고하다.

### pick up
- 집다

### picked up
- 들어 올렸다.

### functionality
1. 기능성 (=practicality)
2. (요소의) 목적(기능)


### necessity
1. 필요(성)
2. 필수품
3. 불가피한 일

### on
1. 전치사
    1. ...(위)에(로) (무엇의 표면에 닿거나 그 표면을 형성함을 나타냄)
    2. <무엇에 기대거나 받쳐져 있음을 나타냄>
2. 부사
    1. (쉬지 않고) 계속하여
    2. (계속 끊이지 않고) 죽, 다시 (계속)

### upon
1. (=on)
2. <수, 양이 아주 많음을 강조 할 때 씀>

### stumble
1. 발이 걸리다, 발을 헛디디다 (=trip)
2. (말, 글의 읽기를 하다가) 더듬거리다(실수하다)

### fairly
1. 상당히, 꽤
2. 공정(타당)하게, 정직하게
3. (강조 용법) 정말

### in
1. 전치사
    1. (지역 공간 내의) ...에(에서)
    2. (무엇의 안에 들어가거나 에워싸여) ...에 (에서/안에)
2. 부사
    1. (어떤 물체지역물질) 안(속)에
    2. (어떤 물체지역물질) 안(속)으로
3. 접두사
    1. <부정, 반대의 뜻을 나타냄>
    2. <'...의 상태가 되게하다'는 뜻을 나타냄>

### case
1. (특정한 상황의) 경우 (->worst-case)
2. 실정, 사실
3. (특정한 사람이나 일에 관련된) 사례(경우)

### that
- 부사 접속사
- 한정사 대명사
1. 저(말하는 이 가까이에 있지 않은 사람이나 사물을 가리킬 때 씀)
2. 그 (앞에서 말한 사람이나 사물, 말하는 이나 듣는 이가 이미 알고 있는 사람이나 사물을 가리킬 때 씀)


### since
1. (전치사) 
    1. ...부터(이후)
    2. ...한 이후로, ...한 때로부터, ...한 지
2. ... 때문에, ...므로(여서)

### conclude
1. 결론(판단)을 내리다

### temporary
1. 일시적인
2. 임시의 (<-permanent>)

### permanent
1. 영구(영속)적인 (<->impermanent)
2. 구식

### deal
- 거래하다
- (카드 게임에서 카드를) 돌리다

### emulation
- 경쟁, 겨룸, 대항
- 에뮬레이션 (다른 컴퓨터의 기계어 명렁대로 실행할 수 있는 기능)

### here
- 여기에(에서/로), 이리
- 지금, 이 시점(순간)에
- 여기요, 이봐요(남의 관심을 끌 때 하는 말)
- 여기, 이리(상대방에게 무엇을 제의할 때 하는 말)



### into
- (전치사) ...안 으로, 속에
- (전치사) (...방향)으로, ...에 대고(...을 향해)

### block
- 사각형 덩어리 
- (지나가지 못하게) 막다, 차단하다

### just
 - 하는 바로(딱) 그 순간에
 - ('정확히'라는 뜻의) 딱(꼭)

### like
1. ...와 비슷한
2. <무엇에 대해 남의 의견을 물을 때 씀>
3. (...을) 좋아하다(마음에 들어 하다/즐기다)
4. (...하는 (되는) 것을) 선호하다(좋아하다)

### like that
- 이런거죠

### disorder
- 엉망, 어수선함

### order
- 순서, 순
- 정돈(된 상태) (<-> disorder)

### in order
- 유효한

### create
- 창조(창작/창출)하다

### incompatible
- (두 가지의 행동, 생각 등이 근본적으로 달라서) 양립할 수 없는
- 호환성이 없는 (<-> compatible)


### compatible
- 호환이 되는
- 양립될 수 있는

### compatibillity
1. 양립(공존) 가능성
2. (컴퓨터의) 호환성

## wrapper
- 포장지

### look
- 보다, 바라보다 (->forward-looking)
- (발견하기 위해) 찾다, 찾아보다

### immediately
- 즉시, 즉각(=at once)
- ... 하자마자

### looping
1. 반복하는

### exclude
1. 제외(배제)하다 (<-> include)

### excluding
1. ...을 제외하고

### keep
1. (특정한 상태위치를) 유지하다(유지하게 하다)
2. ~을 계속하다(반복하다)

### keep alive
- 살아 있다.

### take
1. (어떤 걳을 한 곳에서 다른곳으로) 가지고 가다 (이동시키다)
2. (사람을) 데리고 가다 (데려다 주다/안내하다)
3. (어떤 한 단계, 상황 등에서 다른 단계 등으로) 이르게(나아가게) 하다.
4. (손, 팔을 뻗쳐) 잡다(집다/안다)
5. 수익, 수입 (특히 사업체가 특정 기간 동안 벌어지는 것), (=takings)

### takes long time
 - 시간이 오래 걸리다

### e.g
1. (라틴어) exemli gratia, 예를 들면

### appropriate
1. 적절한 (<-> inappropriate)
2. 도용하다.

### where
1. 어디에, 어디로, 어디에서
2. <장소상황을 뜻하는 어구 뒤에 쓰여 그것을 수식하는 절을 이끎>

### send
1. 보내다, 발송하다

### sent
1. send의 과거, 과거분사

### being sent
1. 보내짐

### associated
 - 관련된 (=connected)

### object
1. 물건, 물체
2. (욕망, 연구 관심 등의) 대상

### original
1. 원래의
2. 독창적인
3. 원본

### origin
1. 기원, 근원

### present
1. 현재의, 현 ... (-> the present day)
2. 있는, 참석한 (<-absent>)
3. 선물
4. 현재, 지금

### represent
1. (행사, 의회 등에서 단체 등을) 대표(대신)하다
2.(어떤 사람의 이익을 옹호하며 그를) 대변(변호)하다
3. (...에) 해당(상당)하다 (=constitute)

### representing
1. ...의 총대(대표)로서

### through
1. ...을 통해(관통하여), ... 사이로(무엇의 한쪽 끝면에서 다른 한쪽 끝면으로 나아가거나 이어짐을 나타냄)

### generic
1. 포괄적인, 총칭(통칭)의

### some
1. 몇몇, 몇개의, 조금
2. (전체 중의) 일부

### due
1. ~로 인한(~에 의한), ~ 때문(덕분)에
2. ~하기로 되어 있는(예정된)

### perform
1. (일, 과제, 의무 등을) 수행하다(실시하다)

### performance
1. 실적, 성과

### situation
1. 상황, 환경

### given
- (이미) 정해진
- 특정한
- ...을 고려해 볼 때

### refer
- <...을> <...에게> 알아보도록 하다, 조회하다
- <서적 등을> 참조하게 하다
- 참고(참조)하다, (메모 등에) 의자하다

### variable
- 가변적인 (->invariable)
- 변화를 줄 수 있는
- 변수 (<-> constant)

### about
- ...에 대한 (무엇의 '주제'나 '연관성'을 나타냄)
- ...에 관한, ...와 관련된 (무엇의 '목적'이나 '측면'을 나타냄)

### whether or not
- 하건 말건

### whether
- ...인지 ((아닌지, 아니면) ~인지)
- ...이든 (아니면, (아니면) ~이든)

###  listed below
- 아래에 열거된

### below
- 전치사
    - (위치가 ...보다) 아래에
    - (양, 수준이 ...) 아래에 (못되는)
- 부사
    - 아래(밑)에


### In Addition
- 게다가

### addition
- 추가, 부가  

### requisite
- (어떤 목적에) 필요한
- (어떤 목적에 필요한) 필수품, 필요조건 (-> prerequisite)
### requisite
- 
- (어떤 목적에) 필요한
 - 증가하는 
 - 증가적인, 증가의

### silently
- 조용히
- 묵시적으로

### over the connection
- 연결을 통해서

### one of 
- ... 중 하나

### to send
- 보낼 데이터

### syntax
- 구문론

### nor
- ...도 (또한) 아니다

### either
1. (둘 중) 어느 하나(것)(의)
2. (두 개) 각각(양쪽)(의)
3. (부정문에서) ...도 (또한/역시) (그렇다)

### neither
- (둘 중) 어느 것도 ...아니다

### invalid
- 무효한

### none
- 아무(하나)도 (...않다(없다)

### limit
- 한계(점)
- 제한하다

### the 123-byte limit
- 123 바이트 제한

### also
- 또한, 게다가, ...도

### character
- 문자

### contain
- 포함하다.

### a 123-character
- 123자 짜리

### exceed
 - (특정한 수, 양을) 넘다 (초과하다/초월하다)
 - (허용 한도를) 넘어서다 (초과하다)

### non 
- ... 아닌
- ... 없는
- 금지된
### uses two to four bytes

### encode
- 암호로 바꾸다.
- 부호화 하다.

### encoded
- 암호화된

### no longer than
 - 보다 길지 않게

### longer
- 더 오래

### must
- (필요성, 중요성을 나타내어) ... 해야 하다.
- (추정논리성을 나타내어) (틀림없이) ... 일 것이다.
- 꼭 해야(봐야/시야 등) 하는 것, 필수품

### explanation
- 해명, 이유, 설명
- 설명서

### prose
- 산문(체)

### readable
 - 읽기 쉬운

### concise
- 간결한
- 축약된

### providing
- (=)provided

### range
 - (양크기 등의 범위가) A에서 B 사이다
 - (많은 다양한 것을) 포함하다. (범위가 ...에서 ...에) 이르다 (wide-ranging)


### choose
1. (선)택(선정)하다, 고르다
2. ...하기를 원하다(결정하다) (-.choise n.)

### choosing
- 선정

### instead
- 대신에

### overrides
- ...보다 더 중요하다(우선하다)

### actual
- (사실임을 강조하여) 실제의 
- (중요한 부분을 강조하여) 사실상의, ...자체는

### set
1. 놓다
2. (특정한 상태에 있게 어떤 일이 일아나게) 하다
3. 세트, (두 개 이상의 물건으로 된) 한 조
4. (겡미 등에 쓰이는 물건들을 함께 모은) 세트
5. 위치한, 자리한
6. 계획된, 정해진 (->set book)



### closure
- 폐쇠, 종료

### those
- this

### discard
- (불필요한 것을) 버리다, 폐기하다

### received
1. 일반적으로 인정되는

### received over
- 에 대해 접수된

### continue
1. (쉬지 않고) 계속 되다
2. (쉬지 않고) 계속 되다
3. (같은 방향으로) 계속 가다(이어가다)

### continuous
- 지속적인 

### continuously
- 연달아

### as defined
- 정의된 바와 같이

### defined
 - 정의된

### comprise
 - ...으로 구성되다(이뤄지다) (=consist of)
 - 구성하다, 차지하다

## required
- 필수의 (==compulsory)

### requirements
 - 자격요건

### compulsory
- 강제적인, 의무적인, 필수의 (=mandatory), (<-> voluntary)

### otherwise
 - (만약) 그렇지 않으면(않았다면)
 - 그 외에는
 - (..와는) 다르게 (다른 방법으로)


### more 
1. 더 많은 수(양) (의)
2. 더 (많이) (-> any more)

### more than once
 - 여러 번

### 불가산?

### any
1. <부정문과 의문문에, if나 whether 뒤에, 또는 ban, forbid 처럼 금지를 나타내느 동시 뒤에 불가산 명사나 복수 명사와 함께 쓰여 무엇의 양이나 수를 가리킨다. 이때 그 양이나 수가 많고 적음은 상관이 없다.>
2. 어느, 어떤(단수 명사와 함꼐 쓰여 많은 것들 중의 아무것이든 하나를 가리킨다.)
3. <부정문과 의문문에 또는 if와 whether 뒤에 쓰여 무엇의 양이나 수를 가리킨다. 그 양이나 수의 많고 적음은 상관이 없다.>
- 출처
    - https://en.dict.naver.com/#/entry/enko/68197b2c27f5432eafb2e3a0ac243d16

### any more
1. 부사
    1. 이제, 더이상(흔히 부정문이나 의문문 끝에 쓰여 any longer의 뜻을 나타냄)

### any of 
- 의 어느 것 하나

### fragment
 - 조각

### then
1. 그때(과거, 미래의 특정한 때를 가리킴)
2. 그 다음에, 그리고, 그러더니
3. (그) 당시의

### other then
- 이외에

### scheme
 - 계획, 제도

### syntax
1. 구문

### parse
1. (문장을 문법적으로) 분석하다

### parsing
- 어구의 해부, 문의 분석

### throw
1. 던지다
2. (아무렇게나 재빨리) 내던지다

### Thrown
 - throw의 과거 분사

### may
 1. (가능성을 나타내어) ...일지도 모른다(...일 수도 있다)
 2. ...인지는 모른다 (다른 사항주장 등을 말하기에 앞서 어떤 내용을 인정할 때 씀)

### might
 - 남의 말을 전할 때 may의 과거형

### independent
- 독립된

### depend 
 - 의존하다

### depending
 - 부수적인

### specify
- 명시하다

### unspecified
 - 명시되지 않은
 
### specified
 - 명시된

### specifies
1. (구체적으로) 명시하다

### specification
1. (자세한) 설명서, 사양

### optional
 - 선택 사항

### indicate
- (사실임, 존재함을) 나타내다

### either
- (둘중) 어느 하나(의)

### respond
- 응답하다 (=reply)

### to which
- 누구에게

### which
1. (의문문에서) 어느(어떤); 어느 것(들) (->what)
2. <명사를 수식하는 형용사절을 이끌어 정확히 어떤 것(들)을 말하는지 나타낼 때 씀>
3. <무엇에 대한 정보를 추가로 제시할 때 씀> 

### what
1. (의문문에서) 무엇; 몇; 어떤, 무슨 (->which)
2. (...한) 것(일), 어떤(무슨) 것(일), ...하는 모든
3. (감탄문에서) 정말(얼마나)

### which then
1. 그렇다면

### via
1. (어떤 장소를) 경유하여(거쳐)
2. (특정한 사람, 시스템 등을) 통하여

### event
1. (특히 중요한) 사건(일)
2. 행사
3. (스포츠 대회 중에 진행되는 하나의) 경기(종목) (->field event, track event)

### oneventname
- 하나의 사건명

### assigning
- (일, 책임등을) 맡기다.

### use
1. 동사
    1. 쓰다, 사용(이용)하다
    2. (특정한 양의 액체 물질 등을) 소비하다(쓰다)
2. 명사
    1. 사용, 이용
    2. 용도, 쓰임새 (->single-use)


### using 
- 사용

### these
 - (=) this

### transmitted
- 전송할

### extend
1. 더 길게(크게/넓게) 만들다
2. 연장하다.
3. (사업, 영향력 등을) 확대(확장)하다

### extensible
1. 펼 수 있는, 늘일 수 있는, 신장성 있는

### extension
- 확장자

### queued 
- 대기(의)

### constructor
- 생성자

### newly
- 최근에, 새로

### inherit
1. 상속받다, 물려받다 (-> disinherit)
2. (신체적 특성 등을 유전적으로) 물려받다
3. (업무 등을) 물려(이어)받다

### inheritance
- 상속

### integrated
- 통합적인

### straightforward
- 간단한, 쉬운, 복잡하지 않은 (=easy)
- 솔직한

### article
- 글, 기사

### then
- 그 때(과거, 미래의 특정한 때를 가리킴)
- 그 다음에, 그리고, 그러더니
- (그) 당시의

### hook
- 갈고리

### cleanly
- 깨긋이

### recreate
- (과거에 존재하던 것을) 되살리다(=재현하다)
- 재작성하다

### hence
- 그런 이유로

### thus
- 이렇게 하여, 이와 같이
- 따라서, 그러므로 (=hence, therefore)

### important as
- 로서 중요한

### capture
- 포획하다

### manually
- 수동적으로

### terminate
- 끝나다, 종료되다
- 종점에 닿다

### terminated
- 해고된 

### abruptly
- 갑자기(suddenly)
- 불쑥
- 뜻밖에

### information
1. 정보
2. (=directory enquires)

### inform
 - (특히 공식적으로) 알리다(통지하다)
 - (...에 대한 정보를) 알아내다
 - 영향을 미치다

### additionally
- 게다가

### occur
- 발생하다

### error occurs
- 에러 발생

### kics in
- 작동하다

### omitted
- 생략한

### omit
 - 제외 시키다
 - 생략하다 (leave out)

### trigger
1. (총의) 방아쇠
2. (반응사건을 유발한) 계기(도화선)
3. 촉발시키다 (=set off)
4. (장치를) 작동시키다 (=set off)

### triggered
 - 방아쇠가 있는

## even
1. (예상 밖의 놀라운 일이 나타내어) ..도(조차)
2. (비교급을 강조하여) 훨씬

### even if
- 라 할지라도

### submit
1. (서류, 제안서 등을) 제출하다

### subscribe
- 구독하다
- 청약(신청)하다

### subscribed
 - 동의된

### improve
- 개선되다

### avoiding

### leveraging
- 외부로부터 자본이나 자금 따위를 들여와서 이용하는 일.

### walk-through
- (상세히 알려주는) 지시문

### agnostic
 - 불가지론자

### 요청과 수립의 차이

### abstract
 - 관념적인, 추상적인

### IRC
- Internet Relay Chat
- 사용자들 간의 직접 대화가 가능한 인터넷 공간

### custom
1. 관습, 풍습
2. 습관(=habit, practice)

### custom server
- 사용자 정의 서버

### use
- 쓰다, 사용(이용)하다
- 사용, 이용
- 용도, 쓰임새

### used 
- 익숙한

### used to
- 하곤 했다.

### be used to
- 에 익숙하다.

### implement
- 시행하기 (=carry out)
- 실행하다.

### certain
- 특정

### alterations
- (=)change
- 변경을 가하다.


### normartive
- 규범적인

### bidirectional
- 두 방향으로 작용하는, 양방향성의

### specification
- (자세한) 설명서, 사양

### raw
- 가공되지 않은

### raw acccess


### Telemetry
- 명사
    - 먼 거리나 접근할 수 없는 지점에서 일어나는 것의 감시, 표시 또는 기록을 위해서 측정하고 자료를 모아 수신 장치에 전송하는, 고도로 자동화된 통신 방법. ⇒규범 표기는 미확정이다.

### Automation
 - 자동화

### automatically
 - 자동적으로

### External
- 외부의

### appears
 - 나타나다

### mesh
 - 그물망

### aggregate
 - 명사
    1. 골재
    2. 집합
 - 형용사
    1. 집합적인
    2. 총계의

### 용처
- 비용을 쓸 곳

### tested
- 시험을 거친

### heavily
- (양, 정도가) 심하게

### several
- (몇) 몇의
- 각각의

### inspired
- 영감을 받아 한
- (자질, 능력이) 탁월한
- 직관에 따른(uninspired)
- ...의 영향을 (받았음을) 드러내는

### out-of-the-box 
- 틀에서 벗어난

### productivity
 - 생산성

### improve
- 개선되다
- 개선하다

### lingua franca
- 명사)언어학
    - 모국어가 다른 사람들이 상호 이해를 위하여 만들어 사용하는 언어. 어느 한쪽의 모국어이거나 제3의 언어일 때도 있으나, 대개의 경우 양쪽 국어가 혼합되고 문법이 간략하게 된 것이 많음. 명칭은 중세 시대 십자군이나 무역업자들 사이에서 사용된, 프로방스어를 중심으로 한 여러 언어의 혼합어에서 유래함.

### has become
- 되었다

### their
- 그들의, 그것들의

### underlying
 - (겉으로 잘 드러나지 않지만) 근본적인

### myriad
- 무수함, 무수히 많음

### these
 - (=)this

### Under the hood
- 후드 아래
- 해당 맥락에서 후드는 위장, 겉, 표면으로 해석한다.

### above
- ...보다 위에(위로)

### combine
- (하나의 단일체를 만들도록) 결합하다

### robust
- 탄탄한 

### efficient
 - 효율적인

### scalable
 - (형용사) 확장, 축소를 하여도 난조가 생기지 않는

### preventing
- (~하는 것을) 막다[예방하다, 방지하다]


### identify
- (신원 등을) 확인하다

### circumstances
- 사정, 상황

### 상태머신
 - 상태와 상태 변화가 존재하는 수학적 모델이다.

### applicable
- 적용할 수 있는
- 적절한
- 해당되는

### Note
1. (기억을 돕기 위한) 메모
2. (격식을 차리지 않은 짧은) 편지, 쪽지
3. (중요하거나 흥미로운 것을) 언급하다


### ability
- 능력
- 재능, 기량

### utilize
- 활용하다

### expand
- 확장되다
- 확대 시키다

### swallow
- 삼키다

### incoming
- 도착하는 (outgoing)

### familiarize
- 익숙하게 하다 (acquaint)

### primitive
- 원시의, 초기의

### along
1. ...을 (죽계속) 따라
2. ...을 따라 (죽한 줄로)
3. 앞으로
4. ...와 함께

### alongside
 - 옆에, 나란히

### actions out in
 - (부정확) ..에 있어서의 행동

### immediately
- 즉시, 즉각 (at once)

### actions out in response

### signal
1. 신호 (->turn signal) (=sign)
2. (어떤 일이 있거나 있을것임을) 시사(암시)하다 (=indicate)

### signature
- 서명
- 서명(하기)

### roughly
 - 대략, 거의

### peer
- 지위나 능력이 동등한 사람
- 참고
    - https://www.hankyung.com/it/article/2001082958061

### release
 - 발매하다
 - 출시하다

### feature
 - 기능

### consider
 - 고려하다

### potential
- 가능성
- 잠재력

### batch 
- 일괄처리

### maintenance
- (정기적으로) 유지보수

### maintain
- 유지하다

### maintainor
- maintain하는 사람




### tasks와 bundle of tasks의 차이

### snapshot

### 프로세서
- 별도 파일로 분리할 예정

### 프로토콜

### 명령어

### 사상(事象)
- 국어사전
    1. 관찰 할 수 있는 사물과 현상
    2. 어떤 실험이나 시행에서 일어날 수 있는 결과. 예를 들어 주사위를 던질 때 1이 나온다든가, 짝수가 나온다든가, 4 이상이 나온다든가 하는 따위이다.

### 사상과 연산의 차이

### 직렬
- 컴퓨터 공학)
    - 한번에 오직 한 개의 사건만 발생하는 것이다.

### Parallel
- 병렬
- 컴퓨터 공학)
    - 의미
        - 한번에 하나 이상의 사건이 발생하는 것을 의미.
        - 직렬과 대비 됨. 
    - 보충
        - 데이터 전송 시 시간이나 공간을 분할하는 기술이 사용되는데, 시분할이란 개별적인 비트들이 (한개의 회선을 통해서) 차례대로 보내지는 것을 말하고 공간분할은 여러 개의 회선이나 통로를 통해 여러 개의 비트들이 병렬로 보내어질 수 있다는 것을 말한다.
        - 컴퓨터 하드웨어나 데이터 전송 측면에서 직렬접속, 직렬운영 그리고 직렬매체는 보통 단순하고 느린 운영을 가리킨다. (예시로 직렬 포트에 접속되어 있는 마우스, 실제로 작성하면서 아무것도 떠오르지 않는 중이다)
        - 병렬접속이나 운영은 많은 양의 데이터가 프린터로 보내지는 것과 같이 빠른 운영을 가리킨다.
        - 단 직렬전송을 하는 매체 중에 광케이블과 같은 매체는 동시에 여러 개의 신호로 병렬로 보내는 매체보다 훨씬 더 빠르게 데이터를 전송하므로, 결과적으로 직렬전송이 병렬전송보다 느리다는 것이 항상 옳은 얘기는 아니다.
        - 전통적인 컴퓨터 또는 프로그램들은 직렬 형식으로 운영된다고 볼 수 있다. 이유는 그 컴퓨터들은 프로그램을 읽어서 한 번에 한걔씩 명령어를 차례로 수행하기 때문이다.
        - 오늘날의 컴퓨터는 명령어를 분할한 다음, 이를 여러 개의 프로세서들을 이용하여 병렬로 처리하는 것도 있다. (이경우 시분할로 구현된 병렬이다)
          
# 병렬 프로그래밍 개념
 - *물리적인 개념*, 정확히 동시에 실행이 되는 방식.
 - 멀티 코어에서 멀티 스레드를 실행시키는 방식이다. 
 - 의문
    - 멀티 코어에서 싱글 스레드를 각각 실행시키는 것은 성립되지 않는가?
 - 참고
    - https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B3%91%EB%A0%AC_%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85
- https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=njuhb&logNo=140164004384
        - 의문
            - 명령어 수준 병렬성의 한계?

# 캐시 코히런스(cache coherence)

# 병렬(parallelism)과 병행(concurrency)의 차이
- https://velog.io/@codenmh0822/%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EA%B3%BC-%EB%B3%91%EB%A0%AC%EC%84%B1-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D
- https://devsrkim.tistory.com/m/entry/%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1%EA%B3%BC-%EB%B3%91%EB%A0%AC%EC%84%B1%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4
- (추천) https://seamless.tistory.com/42

# 병렬 처리와 원자 컴퓨터의 관계는?

# 비동기 프로그래밍
- 프로그램의 주 실행 흐름은 멈추거나 대기하지 않고 바로 다음 작업을 실행할 수 있게 하는 방식이다.
- 코드의 실행 결과처리를 별도의 공간에게 위임 후, 결과를 기다리지 않고 바로 다음 코드를 실행하는 병렬처리(옳은 단어일까?) 방식이다.

# 동시성 프로그래밍
- *논리적인 개념*이며, 싱글코어 환경에서 멀티태스킹을 위해 시간을 분할해서 여러 프로세스와 스레드를 번갈아가며 실행한다. (시분할)
- 싱글 코어(또는 멀티 코어 이상)에서 멀티 스레드를 동작시키기 위한 방식이다.

# 멀티 스레드와 멀티 태스킹 차이
- 멀티 태스킹
    - OS 레벨
    - OS가 알아서 관리함.
    - 동시에 여러 개의 프로그램을 실행시키는 것 처럼 보임.
    - 각각의 프로세스가 독립적인 메모리와 공간을 소유함.
- 멀티 스레드
    - 프로세스 레벨
    - 하나의 프로그램을 여러 개의 기능으로 나누어 이를 동시에 실행시키는 것처럼 보임.
    - 프로그램 설계시 프로그래머가 직접 구현해야 함.
    - 각각의 스레드가 공통된 프로세스의 자원들을 공유함.

# 멀티 스레드와 멀티 태스킹의 공통점
- 하나의 프로세스 (또는 멀티코어 이상) 상에서 이루어짐. 
- 아주 짧은 시간 간격을 두고 여러 개의 작업 흐름들을 번갈아 실행하므로, 동시에 여러 개의 작업들이 실행되어지는 것처럼 보임 (동시성 프로그래밍)

### 상태 머신

### 클립 보드
- 클립보드(clipboard, ‘종이 끼우개’라는 뜻)는 잘라내서 붙여넣는 과정을 통해 문서나 응용 프로그램 사이에 자료가 전송될 때 짧은 시간 동안 해당 자료를 저장하는 데에 사용되는 소프트웨어 프로그램이다. 보통 그래픽 사용자 인터페이스 환경의 일부이며 환경 안에 있는 대부분의 프로그램으로부터 접근할 수 있는 임시 메모리 블록과 동의어이다.
- 예시 (Mac 기준)
    - Cmd + C: 자료를 복사하여 클립보드에 저장
    - Cmd + X: 자료를 잘라내어 클립보드에 저장
    - Cmd + V: 클립보드에 저장된 자료를 붙여넣기


### standing
- 형용사
    - 고정(지속)적인, 상설의
    - 서서(선채로) 하는
- 명사
    - 지속 (기간) -> long-standing
### terminates
 - 동사
    - 끝내다. 종료하다.

### Subject

### abnormally
 - 형용사
    - 비정상적인


### emit
 - 동사
    - 방출하다.

### 매커니즘
- 사물의 작용 원리나 구조.
- (목적을 달성하기 위한) 방법

### Transformation
- 명사) (완전한) 변화, 변신

### 런타임
 - 
    
### 거버넌스

### 무어의 법칙
 - 참고
    - (고전적인 마이크로프로세스 개발 한계, 무어의 법칙이 깨지나?) https://www.samsungsds.com/kr/insights/220825-quantumcomputing.html