# 모드

## 일반 모드

- 커서 움직임

## 입력 모드

### 입력

- `a`: 커서 다음에 입력 커서 활성화
  > append
- `i`: 커서 이전에 입력 커서 활성화
  > insert
- `o`: 커서 아래로 한줄이 생기고 입력 커서 활성화
  > open line
- `r`: 대체, 입력 후 바로 일반모드로 전환
  > replace
- `A`: 행 마지막에 입력 커서 활성화
- `I`: 행 처음에 입력 커서 활성화
- `O`: `o` + 방향 위
- `ctrl + [` : `esc`와 동일

### 공백 추가

- `<` : 들여내기
- `>` : 내어쓰기

### 문자 변경

- `Ctrl + A` : 숫자를 1 증가시킴
- `Ctrl + X` : 숫자를 1 감소시킴
- `~` : 선택 문자 대소문자 토글

### s (substitute : 교체)
>
> substitute will delete the current character and place the in insert mode with the cursor between the two surrownding characters.

- `s` : 한 문자를 변경
- `S` : 한 문장을 변경
- `n + s` : n개의 문자에 대해서 s 적용

### c (change)
>
> change takes a vi/vim motion (such as w, j, b, etc.). It deletes the characters from the current cursor position up to the end of the movement.

### r (replace)
>
> replace never enters insert mode at all. Instead, it expects another character, which it will then use to replace the character currently under the cursor.

### d (delete)
>
> 잘라내기로 작동함. 잘라진 내용은 resistry에 저장됨.

### 텍스트 변경 명령어

- `~` : 대소문자 토글
- `.`: 이전 명령 수행
- `r + Enter` : 행 분리

### x (Delete Single character)

- `x` : Delete Key
- `X` : Backspace
- `xp` : 커서 위치 문자와 다음 문자를 변경
- `Xp` : 커서 이전 문자와 다음 문자를 변경

### 지우기

> d, c는 잘라내기로 작동함.

- `ctrl - h` : `backspace`와 동일
- `x` : 현재 문자 지우기.
- `X` : 이전 문자 지우기.

- `dd` : 한 문장을 지움.
- `dw` : 한 단어를 지움.
- `d + n + 방향키 왼쪽 Or 방향키 오른쪽`: 커서가 위치한 곳부터 n개의 문자를 지움.
- `d + n + 방향키 위 Or 방향키 아래`: 커서가 위치한 곳부터 n +1개의 문장를 지움.

- `D` : 한 행의, 커서 다음 모든 문자열을 지움.
- `d^` : 한 행의, 커서 이전의 공백 외 모든 문자열을 지움.
- `d0` : 한 행의, 커서 이전의 공백을 포함한 모든 문자열을 지움.
- `d)` : 모든 공백에 대해서, 커서 이후의 한 행과 그 이후의 공백을 모두 지움.
- `d(` : 모든 공백에 대해서, 커서 이전의 한 행과 그 이후의 공백을 모두 지움.
- `dG` : 커서가 위치한 곳부터 문서 끝까지 지움.
- `d + : 특정 라인 번호`: 특정 라인을 지움.
- `d+ n + w` : n 개의 단어을 지움.
- `: 시작 라인, 끝 라인 + d` : 시작라인부터, 끝라인까지를 지움.
- `:시작 라인,.d` : 시작라인부터, 현재 커서

- `J` : 밑에 줄을 위에 줄로 당겨옴.

- `:%d` : 문서의 모든 라인을 지움.
- `:g/ 특정 패턴 /d`: 특정 패턴이 있는 줄을 모두 지움.
- `:v/ 특정 패턴 /d`: 특정 패턴이 없는 줄을 모두 지움.

### 잘라내기

- `cw`: 단어 잘라내기
- `c`: 잘라내기
  
## y (yank, 훽 잡아당기다)

## 복사

- `p` : 잘라내기 또는 복사한 내용을 아래에 복사
- `P` : 잘라내기 또는 복사한 내용을 위에 복사
- `y`: 복사하기
- `yy`: 한 문장 복사

## 명령형 모드

- `:` : 진입
- `esc` : Normal Mode로 전환
- 예시 `:q` 등

## 비주얼 모드

> block을 선택, 복사, 삭제 가능

- `v` : 일반 비쥬얼 모드
- `x` : 삭제
- `y` : 복사
- `gg + v + shift g` : 전체 선택
- `g + v` : 이전 블록 영역 재선택하기
- `범위 지정 + d` : 선택한 영역 지우기

## 비쥬얼 라인 모드

> 언제든 비쥬얼 블록 모드로 전환 가능

- `V` : 행 단위 비쥬얼 모드

## 비쥬얼 블록 모드

> 언제든 비쥬얼 라인 모드로 전환 가능

- `ctrl + v` : 비쥬얼 블록 모드
- `범위 지정 + s + 변경 문자 입력 + esc` : 지정된 범위가 해당 문자로 변경
- `범위 지정 + + c + 변경 문자 입력 + esc` : 위랑 무슨 차이?
- `D`  : 커서의 오른쪽 영역만 삭제
- `d` : 해당 영역 삭제
- `x`: 해당 영역 삭제  

## 출처

- <https://blog.outsider.ne.kr/540>

- <https://stackoverflow.com/questions/16416758/what-is-the-difference-between-s-c-and-r-commands-in-vi-vim>

- (빔 단축키 의미) <https://blog.codepen.io/2014/02/21/vim-key-bindings/>
