# 인터페이스와 구현
- 인터페이스와 구현은 코드를 구성하는 중요한 요소이다.
- 두 요소의 역할을 떠올리고 설계 접근법을 소개한다.

### 추상화
 - The essence of abstraction is preserving information that is relevant in given context, and forgetting information taht is irrelevant in that context.. by john vogel guttang
 - 주어진 맥락에 관련된 정보들을 남기고 동시에 주어진 맥락과 관련 없는 정보를 잊게 하는 과정이다
 - 목적에 따라서 대상이 가장 특징의 일부만 투영한다
 - 투영된 결과 모델을 얻게 된다
 
 ### 협력과 계약
  - 대부분의 코드는 다른 코드와 협력
  - 협력에 필요한 것은 '어떻게'가 아닌 '무엇'
  - 인터페이스
    - '무엇'을 표현
    - 클라이언트 코드에게 반드시 필요한 정보
    - 협력하는 코드 사이의 계약
    - 추상화 결과

### 구현
  - 어떻게를 표현

### 인터페이스에 프로그래밍
  - We program against an interface. We're programming against a thing without regard to their content ... erik meijer
  - 우리는 인터페이스를 대상으로 프로그래밍을 한다. 우리는 어떤 것의 내용을 고려하지 않고 그것에 대해 프로그래밍을 한다
  - 내용을 고려 안하고 인터페이스만을 고려하여 코딩을 한다
  - 프로그래머가 문제를 푸는 방식 예)
    - print를 통해 hello world 출력
    - print 내부 구조는 알지 못하고 인터페이스만 익혀서 입력에 대한 출력을 파악 후 사용한다

### 정보 숨김
 - 1971, David Lorge parnas 
 - 효과적인 모듈화
   - 조직 간 의사소통 최소화
   - 변경 여파 최소화
   - 시스템 이해 도움
 - 공개된 설계 결정과 숨겨진 설계 결정
   - 어려운 설계 결정과 변경될 것 같은 설계 결정을 숨겨라

### 정보 숨김2
  - it is helpful if most system information is hidden from most programmers
    - 대부분의 시스템 정보(설계 결정)는 대부분의 프로그래머에게 숨겨지는 것이 도움된다
  - We propose instead taht on bigins with a list of difficult design decisions of design decitions which are likely to change. Each module is then designed to hide such a decision from the others.
    - 대신 어려운 설계 결정이나 변경 될 가능성이 있는 설계 결정 목록으로 시작하는 것이 좋다.
    - 그런 다음 각 모듈은 이러한 결정을 다른 모듈로부터 숨기도록 설계된다.
  - 예) 숫자 맞추기 게임
    - 구성
      - AppModel
        - 외부 노출은 3개의 메소드
        - 설계 변경 여파가 AppModel 내부에서만 이루어지게 작성 필요
      - App
        - AppModel 의존
      - AppModel_specs
        - AppModel 의성