
# TypeScript는 어떻게 공부해야 하나요?

## 프롤로그

- TypeScript는 피할 수 없는 하나의 대세가 되었다. TypeScript로 만들어진 라이브러리나 코드의 비중이 꾸준히 높아지고 있다.
- 초기 웹 페이지는 단순했다.
- 이를 위한 JavaScript 컨셉은,
  - 러닝 커브 낮추고 (인기 높으면서 익숙한 C++, Java 문법 차용),
  - 짧고 간단한 코드 (Script)를 위해 복잡성 제거하고,
  - 간결한 문법을 지원하면서,
    - Class 제거
    - Type 제거
    - Prototype 도입
    - *타입 없이 객체지향과 함수형 프로그래밍이 가능한 prototype 객체 기반 함수형 동적 타입의 스크립트 언어였다*
- 시간이 흐르면서, 자바스크립트는 웹 개발의 필수언어가 됨.
- 장점은, 프로그램 사이즈가 작으면서 그러한 이점을 잘 사용할 수 있는 라이브러리에는 유용헀다.
  - 타입이 없기에 문법이 단순하며,
  - Dictionary와 Object를 하나로 일반화하여, 객체를 다루듯이 데이터를 다룰 수 있고,
  - Prototype을 통해 동적으로 타입을 변경할 수도 있고,
  - 메소드를 동적으로 교체할 수 있으며,
  - Duck Typing을 통해서 굉장한 유연한 체계를 가진다.
- 단점은, 대규모 협업을 하기 위해 이미 만들어진 스키마 위에서 작업을 하는 과정에서, 자잘한 오타로 인해 에러가 발생하고 된다.
  - 이러한 에러는 바로 Type Check 등에 의해서 확인되는 문제가 아닌, 실행하면서 런타임에서 에러를 검출할 수 있다는 치명적인 문제가 있었다.
  - 이로 인해 생산성에 치명적인 문제가 발생했다.
- 단점에 의해서, JavaScript의 동적 타입 체계를 완전히 뒤엎어, 기존의 타입을 통해 컴파일이 메모리 사용에 대한 최적화를 할 수 있는 언어로 바꾸는 것이 아닌, 정적 타입 언어의 장점인 빌드 전에 미리 오류를 검증할 수 있는 장점만 합치는 방향으로 발전하게 된다.
  - CoffeeScript, ActionScript 등이 나오게 된 배경이 됨.
  - 이전 시도들은 모두 성공하지 못했다.
  - 최초로 TypeScript가 성공했다.
- ESMASCRIPT 4는 왜 없을까?
  - 문법 스펙상 Classes, interface, type , 제네릭 등이 있었음.
  - 정상적인 언어로 변화를 추구했으나,
  - 기존의 동적인 prototype과 함수 기반 체계에서, class와 같은 정적 타입 기반 언어로 체계를 바꾸는 것은 매우 급격한 변화를 유발하고, 호환성 유지의 어려움이 필연적이었다.
  - 결국 JavaScript의 체계를 유지하면서 조금씩 고쳐나가는 방향으로 틀게 된다.
  - 참고
    - (ECMAScript 4뒷얘기) <http://channy.creation.net/blog/454>
- ECMAScript 4를 이어 받은 ActionScript 3, CoffeeScript 등이 나오면서, 여전히 자바스크립트를 다른 언어로 바꾸려는 시도는 끊임없이 일어나게 된다.
- 이후 Babel이 등장하면서, 여러 가지 문법적인 개선을 시도한다.
  - 예시로 Decorator나 Optional Chaining, Nullish가 제안되었고,
  - 제안 중 호응을 얻었던 것들은 Native에 편입되는 식으로 JavaScript가 발전한다.
    - 예시로 Arrow Function, 구조 할당 분해, Template Literal 문법 등이 추가 됨.
- JavaScript를 바꾸고 싶다는 열망과 시도들은 굉장히 많았으나, 결국 JavaScript가 살아남고 현재의 모습을 하고 있는 이유는, prototype 객체 기반 함수형 동적 타입 스크립트 라는 당시에는 이 괴상한 조합이 알고보니, 굉장히 효과적이라는 것에 대한 합의 때문이다.
  - 실제로 객체지향에 함수형 프로그래밍 컨셉을 얹은 이 방식은 Java에서 파생된 Kotlin 같은 언어에 일부 도입이 될만큼 유용한 구조였다.
  - 의문
    - prototype의 장단점은?
    - Prototype 활용 방법?
    - Class vs prototype?
- 기존의 JavaScript 쳬계는 유지하되 문법을 지속적으로 개선하는 방향으로 성장하게 됨.
- 웹에서 대규모 엔터프라이즈급 서비스들이 등장하면서 JavaScript의 치명적인 문제점(위에 언급한 단점을 참고)을 하나씩 발견하게 됨.
  
## MS: 내가 원래 개발 언어와 IDE 개발의 원조다

- JavaScript를 ECMAScript4의 형태로 가장 만들고 싶어한 벤더는 MS였다.
- MS는 이전에 C++, C# 등의 언어를 만들어서 성공했던 경험과,
- Visual Studio 등을 통해서 IDE를 이용한 수익이나 개발 관련해서 영향력을 행사하고 있었기 때문이다.
- 웹에 대한 투자가 적어지는 동안에 IE를 통해서 가진 웹의 주도권의 영향력은 적어져갔고, 브라우저 엔진은 Safari, v8 엔진등이 가장 많이 사용하게 되었고, 웹 프레임워크는 React 등이 가져갔다. MS의 웹에 대한 주도권은 점점 축소되었다.
- MS가 정신을 차리고 남은 파이를 찾은 결과, Visual Studio Code가 탄생했다.
- 단 Visual Studio의 가장 큰 장점인 정적 언어에 대한 AutoComplete와 다양한 보조 도구의 활용이었으나, JavaScript는 결이 맞지 않았다.
- c#가 유사한 형태로 언어를 만들되, 기존의 언어를 바꾸려는 시도는 모두 실패했음을 인지하고, JavaScript의 원형을 그대로 유지하면서 IDE에서 제대로 동작할 수 있는 언어를 만들기 시작한다.
- css의 Sass처럼, JavaScript는 TypeScript라는 Superset 컨셉을 만들었다.
  - 기존 JavaScript는 TypeScript 엔진에서도 작동한다.
- 부수효과로, IDE 활용은 협업시 커다란 이점 또한 있다.

### 타입 스크립트 고질적 문제1: 속도

- tsc의 속도가 매우 느림.
  - tsc로 타입 체크를 하고 한 번 빌드를 하기 위해서는 적지 않은 시간이 필요로 함.
  - 빌드와 배포가 느려지는 부분은 생산성을 낮추는 문제이다.
  - 묘책으로, IDE에서는 백그라운드에서 체크를 하고, 실제 빌드 시에는 타입 체크를 하지 않고 빌드를 하게 된다.
- Babel과 TypeScript의 아름다운 결합
  - TypeScript는 JavaScript를 만들어내는 도구이다.
  - 정적 타입은 유효성 체크일 뿐, 타입이 일치하지 않는다고 JavaScript로써 동작하지 않는 것은 아니다.
  - TypeScript와 Babel이 손을 잡고, babel의 Parser에 TypeScript를 지원하고, Babel에서는 TypeScript의 문법만 제거해서 JavaScript로 만드는 플러그인 개발을 성공한다.
  - 즉, tsc로 컴파일하지 않고, 바로 TypeScript를 JavaScript로 만들고 번들 툴을 이용해서 빌드하는 방식으로, 빌드 속도를 대폭 향상시킬 수 있었다.
- 100배 빠른 빌드 도구: esbuild
  - 번들러 구현 언어가 JavaScript가 아닌 Go언어로 만들어진 esbuild는 기존 번들 툴의 100배 빠른 속도를 자랑한다.
  - 이로 인해 타입 스크립트로 빌드하는 과정에서 속도 저하 문제로 인해 성능이 저하되는 대신 타입 유효성 검사와 AutoComplete를 지원한다는 트레이드오프는 더이상 유효하지 않게 됨. (속도는 더 이상 기회비용이 아니게 됨.)
- TypeScript의 고질적 문제2 : 잘 동작하던건데 전부 에러가 뜨네요?
  - TypeScript가 대중화 된 현재를 기준으로, 대부분 메이저 라이브러리가 TypeScript로 작성되어 있음.
  - 아닌 경우는, 별도로 @types를 제공하고 있음.
  - 반대로 대부분의 라이브러리를 TypeScript로 재작성한 경우, 오히려 JavaScript에서 TypeScript 코드를 사용하지 못하는 불상사가 생긴다.
    - 의문
      - 왜? Super set이 아닌가? TypeScript로 작성된 코드를 JavaScript에서 못쓰는가?
- 결론 : 안 쓸 이유가 없다.
  - “타입 유효성 체크를 가능하게 하고 강력한 AutoComplete를 제공받는 대신, 복잡한 문법과 빌드 속도와 호환되지 않는 라이브러리로 인한 장단점이 있기에 선택이다”라는 시절은 지났다.
  - Babel과 번들러는 필수가 되었다.
    - 최신 문법은 사용해야 하면서 하위 버전에 맞는 트랜스 파일과 모듈을 이용한 버들러는 필수이다.

### 팁1 : TypeScript는 JavaScript의 슈퍼셋이다

- TypeScript는
  - 단계적으로 부분 적용이 가능하다. (높은 러닝 커브가 문제가 아니다)
  - 그저 JavaScript에 문법이 조금 더 추가된 언어이다.
  - 새로운 언어가 전혀 아니다.
  - Type과  Class를 이용한 전통적인 객체지향 프로그래밍을 하기 위해서 만들어진 언어 또한 아니다.
- 즉 TypeScript는 JavaScript처럼 사용하더라도 JavaScript는 여전히 잘동작한다.

### 팁2: TypeScript는 그저 자바스크립트의 자동완성 도구일 뿐이다

- TypeScript를 배운다는 의미는 새로운 언어를 배우는 것이 아니다.
- OOP를 할 필요도 없다.
- TypeScript는 객체지향 정적 컴파일 언어인 Java, C#과 결이 다르다.
- TypeScript는 JavaScript이기에 JavaScript처럼 prototype 객체 기반 함수형 동적 타입 스크립트 처럼 개발을 하고, 타입 검사 + AutoComplete가 문법적으로 추가된 개념이라고 한다.
- 처음 TypeScript를 사용하면 놀랄 만큼의 자동완성 기능에 다시 JavaScript로 돌아가기 싫어진다.

### 팁3: 에러가 신경 쓰이면 strict를 끄고, any, @ts-ignore는 절대로 쓰지 말자

### 팁4: 유틸리티를 사용하는 법

- TypeScript의 중급으로 넘어가는 관문은, 복잡한 경우의 수에 대한 타입들이다.
- 발생이 빈번하지 않으나 경우의 수가 한 가지만 있지 않은 상황들이다.
- 대표적인 예가 null과 object를 함께 쓰는 경우이다.
- 예시

        ```
        interface User {
            name: string;
            age: number;
        }

        let selectedUser: User | null = null / /선택된 항목은 있을 수도 있고, 없을 수도 있다.
        ```

  - 자바스크립트는 동적 타입의 언어이며, TypeScript는 JavaScript의 체계를 거스르는 것이 아니다.
  - JavaSciprt의 동적 타입의 여러 가지 경우에 대응할 수 있도록, TypeScript는 여러 가지 문법적인 내용들이 추가되어 있다.
  - 대부분의 경우에 대해서, TypeScript는 Type을 정의받을 수 있는 방법들을 제공하고 있다.
    - 여러 가지 타입을 가지고 있는 경우에는 다시 원하는 하나의 Type으로 다시 변경하는 방법들이 존재한다.
      - 참고
        - <https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/narrowing.html#typeof-type-guards>

## 타입스크립트 학습 로드맵

### 1. 가급적 세팅이 되어 있는 프로젝트로 시작하자

- tsconfig 옵션은 방대하다.
- 초기 마음가짐으로 TS는, 그저 내 개발 경험을 해치지 않으면서 조금 더 편하게 개발해주는 플러그인으로 생각하자.

### 2. 변수 선언과 함수 인자에 타입을 넣기

- 이를 통해서 자동완성 수준이 JavaScript 때와 다르게, 엄청 쉬워짐을 느낄 수 있다.
- 함수 인자의 경우, `구조 분해`와 결합하여 타입을 지정하는 방법까지 익힌다면, 거의 대부분의 TS가 필요로 하는 것들을 할 수 있게 된다.

### 3. 하지만 타입 선언보다는 가급적 자동 추론을 사용하자

- TS는 자동 추론이라는 기능이 존재한다.
- 가능하면 Type을 적게 적으려고 노력하자.
- 자동 추론과 Type이 중복되어서, 2번 수정해야 하는 경우를 피할 수 있다.

### 4. 백엔드 스키마 interface를 만드는 것을 연습해보자

- 프론트엔드 개발 시 백엔드 API와 연동 시에 inteface에 TS를 적용한다면, JS 때처럼 Network를 통해서 스키마를 확인하고, 어떤 필드에 어떤 내용들이 담겨 있었는지 매번 값을 보고 확인하는 것이 아닌, 강력한 자동완성과 함께 훨씬 스키마를 이해하기 편해진다.
- Axios나 React-Query 혹은 Fetch 등과 함께, Response에 interface를 연결하는 작업을 해보고 나면, 외부에서 선언을 해주는 제네릭이라는 개념을 함께 학습하게 된다.

### 5. Callback을 인자로 만드는 방법을 공부하자

- Type을 선언해 나가면, 복잡한 Callback을 선언해야 하는 일이 발생한다.
- Callback의 Type 선언은 다 작성한다면 복잡해 보이는데, 하나씩 적어 나가면 금방 적응할 수 있다.
- 만약 헷갈린다면 별도의 Type을 분리하여 작성하고, 다시 끼워 넣는 식으로 Callback Type을 선언하는 방법을 배워나간다.

### 6. (중급) 유틸리티 사용하는 방법

- 낮은 빈도로 복잡한 경우의 수에 대한 타입이 존재한다.
- 예시, null과 object를 함께 사용하는 경우

  - ```
        interface User {
            name: string
            age: number
        }

            let selectedUser: User | null = null // 선택된 항목은 있을 수도 있고, 없을 수도 있따.
    ```

- JavaScript의 동적 타입의 여러 가지 경우에 대응할 수 있도록, TypScript 상 여러 가지 문법적인 스펙이 존재한다.
- 예시, 타입 추론 활용

  - ```
        selectedUser.doSomething() // null 일수도 있기 때문에, TypeScript는 에러라고 표기한다.

        // 조건문을 통해서, TypeScript는 null이 아니라고 판단한 결과로, User는 User Type으로 취급한다.
        if (!selectedUser) {
            selectedUser.doSomething()
        }
     ```

### 7. 공식문서에 다 있지만, 차근차근 공부는 안해도 된다

- 공식문서 분량이 매우 많다.
- TS는 그저, JS에 AutoComplete + Type 검사용 플러그인이라고 생각하고, 필요한 경우 별도로 찾아보는 방식으로 학습하자.

### 8. Error를 Zero로 만들 시간

## 마무리

- JavaScript는 최대한 간결한 언어로 만들어졌고(Script에 가깝다), Script에서 언어로 만들기 위한 시도는 끊임없이 존재했다. (coffeeScript, actionScript)
- JavaSciprt의 태생적인 한계로 인해, 엔터프라이즈급 개발 환경에서 에러를 확인하거나 협업함에 있어서 다소 불편한 점이 많은 언어이다.
- TypeScript는 JavaScript의 가치를 그대로 유지한 채, Type 검사와 AutoComplete가 추가된 TypeScript는 엔터프라이즈 협업 시 장점이 크다.
- 즉 JavaScript 생태계를 그대로 흡수하는 결과를 가져왔다.
- 반대로 JavaScript로는 TypeScript의 생태계를 사용할 수 없다는 문제가 발생하므로, 많은 수의 라이브러리들이 TypeScript로 다시 작성되고 있따.
- TypeScript의 단점인 속도와 도입에 따른 번거로운 설정 또한 esbuild와 같은 Native 기술의 도움으로 더이상 단점이 아니게 되었다.
- TypeScript를 사용할 것인가에 대한 트레이드 오프를 따지기 보다, 바로 시작하기를 권한다.
- 그러나 TypeScript에 대한 이해도가 부족한 상태에서 무작정 시작했다가는, TypeScript가 내뱉는 에러 앞에서 불평과 불만이 쌓이게 될 것이고, tcs를 그대로 사용한다면, 오랜 빌드 시간으로 인해서, TypeScript의 효용가치를 잘 못 느낄 수도 있다.
- TypeScript를 공부한다는 것은, 작정하고 Type을 기반한 class와 OOP를 다루는 것이 아니다.
- 장황한 tsconfig를 습득하거나 여러 가지 Type을 정의하는 것을 미리 배워둘 필요도 없다. 미리 세팅되어 있는 Vite나 tsup으로 시작하고, 기존 개발 경험을 유지해도 무방하다.
- **TypeScript는 그저 타입 체크와 자동 완성을 도와주는 플러그인**이라는 마인드로 접근한다면, TypeScript의 장점만 이용하면서 부드럽게 도입할 수 있을 것이다.

## 참고

- <https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1376/>
