# 2022년 계획 및 2021년 회고

## 2022년 계획
### 목적
  > 나중에 작성 예정

### 주의
 - 한정적인 자원
 - 우선순위에 따라 진행
 - 지금은 옳고 미래에는 틀릴 수 있다.
 - **작성 중**

### Daily routine
 - **TIL**
   - *Purpose*
     1. 개인 지식 archive
     2. 모두에게 도움이 되는 특정 자료 산출을 위한 데이터 취합
        - 공유 장소
            1. 개인 블로그 또는 GitHub.io (운영 예정)  
            2. 브런치 
   - *Policy*
       1. Commit Rule
          - 지향
            - 최소 1개의 commit은 contentfull 
          - 지양
            1. 커밋을 하기 위한 커밋은 지양
       2. All topics are possible
       3. Sementic 마크다운 준수
          - 지향
            1. 직접 타이핑
            2. 외부 콘텐츠의 경우 외부 콘텐츠를 sementic 형식으로 재가공
          - 지양
            1. 복사·붙여넣기
       4. 재귀적 지식 탐구
          > 재귀적 지식 탐구는 공식적인 용어는 아니다. 
          - When
            1. 이해 안되는 부분
            2. 모르는 단어
   - *개선사항*
       1. Markdown 활용 
            - 지향
              1.  Like sementic mark down
                  > semetic mark down은 공식적인 용어는 아니다.  
              2.  Meaningful tag
       2. 소흘히 한 부분
          1. 이미지 첨부
          2. 예시 활용
          3. 참고 또는 출처에 대한 명시
  - **당일 일정 세우기**
    - *분류*
      1. 하루 삶의 일정
         - When
           - 샤워 후 10분
         - 세부 분류
           - 회사 출근 전
             - What to do
               - 명상 10분
           - 회사 출근 중
             - What to do
               - 무엇을 듣고 싶어?
               - 무엇을 보고 싶어?
               - 혹시 멍때리고 싶어?
           - 회사 퇴근 후
             - What To do
               1. 학습
               2. 휴식
               3. 넷플릭스
               4. 유투브
               5. 산책 
      2. 회사 업무 일정
         - When
           - 출근 후
         - How
           - 회사 마일스톤
             - 항목
                1. Check 
                2. 필요한 경우 수정
           - 월별 업무 마일스톤
             - 항목
                1. Check
                2. 필요한 경우 수정
           - Weekly 마일스톤
             - 항목
                1. Check
                2. 필요한 경우 수정
           - daily 업무 스케쥴링 
             - 항목
               - 각 칸반 별 Task Check 및 우선수위 재정렬 
    - *Why*
      - 규칙적인 삶
      - 일정에 쫒기지 않는 삶
      - 여유에서 기반된 합리적인 선택 

### 외부 활동
  1. **컨퍼런스 발표**
      - Topic Example
        1. TDD의 비즈니스적 가치에 대한 내용    
        2. 경험한 스타트업 회고
  2. **네트워킹 형성**
     > 우물 안 개구리 지양. 성장을 위한 여러 종류의 피드백이 필요로 하다
  3. **유투브 채널 운영**
     > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정

### 기획 버킷 리스트
  1. **작업자 지향적인 문서 작업**
    > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
### 디자인 버킷 리스트
  1. **최소한의 디자인 지식**
     > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
  2. **디자인 시스템**
     > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
  3. **툴 학습**
     - *목록*
        1. Figma 

### 상반기 개발 버킷 리스트
 - *Toy project*
   > 미정
 - *Side project*
   > 미정
 - *개인 학습*
   - 공통
     - 학습 자료
       - [ ] Clean code
       - [ ] Refactoring 2판
       - [ ] Clean architecture
     - 목록
       - 정규 표현식
         > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
       - Vim 활용
         > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
       - VS Code 활용
         > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정 
       - HTTP
   - FE
     - HTML
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - CSS
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - 브라우저
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - JS spec
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - JS 기반 functional programming
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 에정
     - JS 기반 개체지향 programming
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
   - BE
     - REST API 설계
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - Database
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - NodeJS
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - NestJS
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
   - DevOps
     - Docker
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
     - 쿠버네티스
       > 상세 내용은 진행 시 동적으로 추가 예정
  
### 어학
  1. **국어**
     > 상세하고 명확한 의사소통을 위해 노력하자. (추가 작성 필요)
  2. **영어**
     > 영어 친화적으로 살자. 영어로 표현 가능한 경우는 영어를 쓰도록 하자. reading 및 writing 위주로 학습하자. 개발자에게 필수적인 요건인데 그동안 게을러서 소흘히 해왔다. (추가 작성 필요)


---

# 2021년도 회고 
 - 이번 년도에 느낀점을 기록하자.
## 1. 쓴 소리 피드백에 대해 어떻게 대처해야 할까?
    처음부터 완벽한 사람은 없다.
    사람은 경험을 통해 발전한다.
    정확히 말하자면 행동의 결과를 피드백 삼아서 발전한다.
    성장하기 위해서는 피드백을 대하는 태도가 중요하다.

    피드백은 크게 두 종류가 존재한다.
    스스로 만드는 피드백과 타인의 피드백으로 구분된다.

    타인의 피드백이 쓴소리 피드백인 경우 방어적으로 되기 쉽다.
    그리고 피드백의 사실 관계에 대해서 자기 객관화를 통해서 판단하기란 쉽지 않다. 

    단 쓴소리 피드백을 받은 경우 지양해야 할 점은 타인의 피드백에 대해서 바로 부정하거나 또는 감정적으로 대하면 안된다.

    피드백을 들은 직후 또는 일정 시간이 지난 후에도 쓴소리 피드백에 대해서 이해가 되지 않거나 받아 들여지지 않는 부분에 대해서는 정중한 자세로 질문 및 상호 간 의견 교환을 하면서 상대방 입장이 이해해보기를 통해 피드백을 이해하고 이를 통해 합의적인 문제 개선안을 도출하려는 자세가 중요하다.

    피드백이 머리로는 이해가 되는 데 마음으로 수용하지 못하는 경우에는 "머리로는 받아들여지는 데 마음으로는 받아들여지지 않습니다. 지금 당장 피드백이 제가 부족해서 와닿지는 않지만 곰곰히 생각해보도록 하곘습니다."라고 말을 드리고 양해를 구하는 게 좋다고 본다.

    시간이 지난 후 이전에 받은 피드백이 색다르게 다가올 때가 많다. 나이가 들어도 아집과 편견, 확증편향을 하는 사람으로 남고 싶지는 않다.

   - 같이 보면 좋은 자료
     - https://brunch.co.kr/@seigniter/123
     - http://www.lgbr.co.kr/report/view.do?idx=17022

## 2. 개발자 관점에서 피드백의 중요성을 깨닫다

    TDD, 코드리뷰, 회고는 작업자에게 과정에 대한 피드백을 제공한다.
    피드백을 통해 다음 작업에서 개선이 가능하다.
    성장을 위해서는 피드백을 수용하는 태도가 중요하다.
    일반적으로 개발자의 성장은 근무 환경에서 영향을 많이 받는다.

    성장을 원하는 개발자가 좋은 개발문화를 가진 회사에서 근무하고 싶은 것은 당연 할 수 밖에 없다.

    그들에게 최고의 복지는 함께 성장 가능한 동료이다.

## 3. 개발직군과 기획직군은 상호 피드백을 제공해야 한다
    기획 문서에서 요구사항은 비정형 명세 기법을 통해 자연어로 작성 된다. 
    
    자연어의 한계상 요구사항에 대한 의미의 모호성, 일관성 부족, 불충분한 명세(모든 경우의 수를 고려하지 못하는 경우)가 발생 할 수 밖에 없다.
    (생산성보다 안정성이 최우선인 경우엔 Formal language을 사용시 해결 가능한 문제이다)

    추가로 도메인에 대한 이해도가 높은 기획자도 때로는 실수를 하기 마련이다. 

    기획 실수를 파악하기 위해서 개발자도 기획에 이해 및 피드백이 가능한 수준의 도메인에 대한 지식은 필요로 하다고 본다. 
    가능하다면 비즈니스 모델 및 회사 자원에 대한 이해도까지 개발자가 파악한다면 기획자와 개발자는 상호 피드백이 가능한 관계가 된다. 상호 존중이 제대로 이루어지는 경우 더 좋은 프로덕트를 만들 수 있는 팀이 된다.

    개발자로서 피처 개발에 들어가기 앞서 기획에 대한 질문 리스트를 다시 작성하고 기획의 의도를 파악해야 한다. 
    추가로 개발자가 기획에 대한 질문 외에 기획에 대한 피드백을 제공하기 위해 노력해야 한다고 생각한다. 

    개발자는 기획자에게 피처에 대한 질문 및 개선사항을 완료 후 피처 개발 작업에 들어가기 앞서 피처 개발 진행 과정을 세분화 하고 각 과정에 대해서 사전에 파악하지 못한 모호한 부분이 있는 경우 즉시 기획자에게 피드백 요청을 하는 게 옳다.
    또는 개발 진행 과정의 단계별 피드백을 기획자에게 요청하는 게 옳다.

    예로 A, B, C, D , ... Z의 과정으로 세분화한 경우 최종 단계인 Z에서 피드백을 얻는 경우에 운좋게도 Z 단계만 잘못 된 경우 Z단계만 수정하면 되겠지만, 만일 A부터 잘못 개발 된 경우면서 A 이후 각 과정 간에 강한 결합도를 가지는 경우 A부터 새롭게 작업을 해야하는데 이를 업무 효율성이 있다고 말하기는 어렵다.

    안타깝게도 개발자가 개발을 하면서 잘 모르는 부분에 대해서 확증편향에 의해서 잘 모르는 부분을 안다고 인지하고 상상력으로 개발하는 경우도 발생할 수 있다.
    해당 경우 기획의 복잡도와 개발자의 개발 실력에 따라 발생 빈도가 많아질 수 있다.
    (이 경우는 고려하지 않는다)

## 4. 원하는 근무 환경
    소모되고 있다는 느낌보다는
    의미 있는 일을 하고 있다는 동기부여.
    정체되어 있기보다
    함께 성장하고 발전하는 과정을 겪으면서
    서로 신뢰할 수 있는 관계를 형성.
    이런 팀이 좋은 Product를 만든다
    나는 이런 회사를 원한다

##  5. 회사가 채용하기 원하는 직원이란? 
    기업은 자본을 창출하는 집단이다.
    기업 별 추구하는 직원에 대한 요구사항이 반영된 채용 프로세스가 존재한다.
    일반적으로 채용 프로세스의 존재 이유는 결국 지원자에 대한 정보의 비대칭을 해소하기 위한 목적으로 진행된다.
    
    채용을 통해서 자본을 창출하기 위해 해결해야 하는 문제가 인적 자원이 추가로 필요한 경우 채용을 진행한다.

    구직자 입장에서 취업 시 결정 당락을 좌지우지하는 요인은 결국 '지원한 기업이 가진 문제를 해결 할 능력'이 되는가가 중요하다.

    당장 문제를 해결 할 능력은 되지 않지만 Follow up 및 성장 가능성을 보고 채용을 결정한다.

    그렇다면 기업은 Follow up 및 성장 가능성이 있는 구직자를 어떻게 판단할까?

    결국 구직자의 태도를 통해 추측만이 가능하다.
    기업은 추측을 검증하기 위해 수습기간 또는 인턴 기간을 통해 서로 핏이 맞는가 확인하는 작업을 거친다.

    구직자의 태도를 면접 한시간 만에 파악하기란 쉽지도 않고 모든 지원자에 대해 수습 기간 또는 인턴을 제공하기는 기업 입장에서 자원의 한계상 쉽지가 않다.

    그렇다면 기업의 입장에서 구직자의 태도를 파악할 수 있는 방법은 구직자의 이전 이력을 통해 파악해야 한다.

    개발직 구직자의 이전 이력은 학벌, 학점, 토익 점수, 알고리즘 테스트, 공모전 수상, 사이드 프로젝트, 블로그 관리, 오픈소스 기여, 동아리 활동 등을 통해서 파악할 수 있다고 본다.

    실무에서 개발 능력을 검증하는데 학벌, 학점, 토익 점수, 알고리즘 테스트 등의 조건이 필요충분 조건이라고 생각하지는 않는다.

    하지만 그 고단한 과정을 이루어낸 노력하는 태도는 구직자가 있음을 알 수 있다.

    나는 지방대에 학점도 낮다.
    서류 통과가 안된 경우, 블라인드 테스트에서 통과가 안된 경우에 대해서 쿨하게 인정하고 다른 비대칭 전력을 키우는 게 문제 해결에 효과적이라고 생각한다.  

    현재 이직을 목표로 하지는 않지만 누군가에게 나의 노력하는 태도를 어필하기 위해 최소한 일일커밋을 해야만 한다.

    상대를 알고 나를 알면 백전백승이라는 말이 있다.
    회사가 원하는 직원의 니즈는 좋은 태도 및 히스토리를 지닌 사람이다.
## 6. 면접 시 Tip
    면접시 최소한 1명의 면접관이 면접에 참석하고 면접관의 책상 앞에는 구직자에 대한 이력서가 놓여있다.
    회사에서는 채용을 위해 면접 이전부터 많은 과정에서 노력을 함을 추측할 수 있었다.

    구직자는 그에 대한 보답을 해야만 한다.

    해당 회사에 대해서 구글링을 해야 한다.
    구글링 결과를 바탕으로 질문 사항 및 개선사항을 정리한다.
    면접 시 책상 앞에 사전 조사한 내용과 수첩과 펜을 올려둔다.

    면접과 업무 회의의 목표는 결국 문제를 해결하기 위한 과정이라고 생각한다.
    평소 업무 회의 때 처럼 면접시 대화의 중요한 내용은 기록하고 준비한 질문 사항 및 개선사항에 대해서 상호 공유를 하자.

    이를 통해 얻을 수 있는 효과는 구직자 입장에서 면접을 보는 것은 회사에 대한 비대칭 정보에 대한 간격을 좁힐 수 있다.
    (참고로 회사에 직접 입사 후 근무를 하지 않는 이상 정확히 회사와 직원이 Fit이 맞는지 확인할 수는 없다고 본다.)

    11월 달에 2주 간 20군대 정도 면접을 보게 되었다.
    면접 본 회사 규모는 스타트업에서 중견기업 사이이다.
    면접 후 높은 확률로 하루 내외에 합격 통보를 받았다.
    합격 통보의 원인으로 요즘 개발자 공급이 부족 혹은 면접 시 좋은 태도를 어필한 것에 대해서 비율을 정량적으로 파악 하기는 불가능하다.
    
    대기업 혹은 기술기반 회사에 면접을 보지 못한 강약약강한 모습은 부정할 수 없지만 확실하게 말할 수 있는 것은 면접 이전에 면접에 대해서 미리 준비하는 태도 및 적극적인 면접에 임하는 태도가 면접 결과에 악영향을 주지는 않을 것 같다. 

## 7. IT 개발자 대란에 대한 생각
    여러 매체를 통해 개발자가 연봉도 높고 구하기 힘들다는 얘기가 많다.
    체감상 확실히 개발자의 위상이 전에 비해서 높아진 것은 확실하다.

    개발자의 위상이 높아진 이유는 시장 원리상 '개발자를 통해서 창출할 수 있는 이윤이 많다'이다.
    창출할 수 있는 이윤이 높아진 이유는 경영진들이 사고 전환에 있다고 추측한다.
    일반적으로 외주 및 하청방식의 개발과 인하우스 개발은 재무적 숫자로 표현되는 금액 차이는 클 수 밖에 없다.
    단순히 문서상 표기된 재무적 금액의 절감만으로 무조건 기업을 효율적으로 운영한다고 보장하지는 못한다.

    스마트폰 보급 및 인프라의 발전을 토대로 존재하지 않는 존재인 유니콘이라고 불리는 유니콘 IT 기업이 생겨난다.
    유니콘 IT 기업 중 B2C 앱인 배달의 민족을 운영 중인 우아한 형제들을 예시로 들자면
    배달의 민족 앱은 현재에도 끊임 없이 사용자 여정에 대한 고민 및 시도를 하고 있다.
    사용자에게 높은 수준의 사용자 경험을 제공하는 것은 하청 및 외주를 중심으로 해결하기에 문제의 수준이 매우 높다고 본다.
    워터풀보다는 애자일 또는 데브옵스 환경 구축은 필연적이라고 본다.
    좋은 애자일 또는 데브옵스 환경을 위해서는 필수적으로 좋은 구성원을 필요로 한다.
    소프트웨어는 이제 하드웨어와 구분되는 지속적인 확장 및 유지보수가 필요한 소프트웨어의 의미를 되찾게 되었다.
    하드웨어 중심적인 대기업 산업이 바뀌기 시작했다. 

    모바일 앱 붐인 10, 11, 12년도를 지나 스타트업들이 자리를 잡아가며 성장하고 있다.
    2019년에는 토스가 과도한 레버리지로 곧 망할거라는 일부 여론도 존재했지만 현재 잘 자리를 잡아가고 있다.
    
    지난 해 상반기에 스타트업 투자 금액을 10조로 추정하고 있다.
    (정확한 자료는 아니다)
    스타트업 또한 높은 사용자 경험을 위해서 좋은 구성원을 필요로 하는 상황에서
    대기업까지 좋은 구성원을 필요로 하는 상황에서 개발자의 몸값이 높아지는 것은 당연하다고 본다.

    그렇다면 의문은 언제까지 IT 개발자 대란이 지속될지 궁금해진다.

    답은 알 수 없다.
    누군가는 곧 꺼질 버블이라고 추측하고, 누군가는 디지털 포메이션의 과속화 및 프로덕트의 다양화에 의한 다양한 비즈니스 모델에 의해서 확장되는 시장(파이) 상황은 IT 개발자 대란을 더욱 심화 시킬 것이라고 추측한다.

    내가 대학에 입학 할 당시 컴퓨터 공학과는 비인기 학과였다.
    당시 유망한 학과는 전화기 및 조선이었다.
    이 중 전자과 빼고 나머지 과의 위상은 많이 내려간 상황이다.
    컴퓨터과가 현재는 탑 학과라고 한다.
    하지만 앞날은 누구도 확신할 수 없다.
    
    개인적인 견해는 획기적인 생산성을 가진 개발 기술 및 Tool이 나오지 않는 이상 IT 개발자 대란은 장기간 지속되지 않을까 조심스럽게 추측한다.
    아주 조심스러운 개인적 견해는 사람은 애초에 프로그래밍 하기에 적합한 존재가 아니라고 생각한다.
    개발 생산성의 패러다임이 바뀌지 않는 이상 개발에 대한 수요는 항상 부족하지 않을까 추측한다. 

## 스타트업은 도전을 멈추고 포기하면 안될까? 
    이분법적으로 결과를 판단한다면 정량적인 기준을 충족 시 성공이라고 표현하고 충족하지 못한 경우 실패로 결정된다.
  
    '이번에 성과 1을 달성하지 못했다' 라는 문장은 의미에서 모호성, 일관성 부족, 불충분한 명세의 문제가 동시에 존재함을 알 수 있다.
    (자연어의 한계상 의미의 모호성, 일관성 부족, 불충분한 명세(모든 경우를 고려하지 못하는 경우)에 의해 같은 의미라도 해석의 여지가 다를 수 밖에 없다.)
    
    이러한 경우에는 사람의 관점, 가치관에 따라 해석이 다른 달라지는 경우 많다. 
    도전정신을 강조하는 스타트업의 경우 목표한 성과를 달성하지 못한 경우 도전정신을 강조하면서 노빠구로 다시 시도하는 게 현재의 스타트업계 미덕이다.
 
    특히나 검증되지 않은 비즈니스 모델의 경우 정확한 소비자의 Needs를 파악하기란 보통의 경우 쉽지가 않다.
    이 경우 대체로 얼마만큼의 피보팅 후 소비자의 Needs를 파악할 지 정확한 판단은 쉽지 않다.
    
    스타트업은 가설을 통해서 검증을 위한 MVP를 만들고 결과를 확인 후 피드백 과정을 통해서 사용자의 Needs를 맞추기 위한 피보팅 과정을 필수적이다.
    여러 번의 비즈니스 모델에 대한 피보팅을 통해 소비자의 Needs를 충족하는 경우 시장에 안착하는 것이고 그렇지 못한 경우 안착하기 전까지 지속적인 피보팅 과정 또는 프로덕트 개선 작업을 필요로 한다.

    평소 고민하는 의문은 스타트업은 도전정신이 똘똘 뭉친 사람들의 집단이기 때문에 소비자의 Needs를 충족하기 위해서 성공하기 전까지 모든 것을 걸고 끊임없이 시장에 도전을 해야 할까?

    조심스러운 개인적인 견해는 포기도 용기라고 생각한다.

    회사의 자원은 한정적이다. 
    특히 일반적인 초기 스타트업의 경우 자원이 특히 한정적일 수 밖에 없다.

    추가 연산(피보팅 또는 프로덕트 개선)은 필연적으로 자원을 소비한다.
    피보팅의 결과에서 얻은 피드백을 바탕으로 다음 바로 다음 단계로 피보팅을 진행하거나 또는 프로덕트를 개선하기 이전에 현재 회사의 남은 자원을 고려 후 결과를 객관적으로 분석 후 다음 피보팅에 대한 진행 또는 포기 여부를 결정하는 것이 실리적으로 옳다고 개인적으로 생각한다.

    답이 불분명한 문제에서 피보팅을 통한 검증한 결과의 데이터에서 현재 객관적으로 어느 정도 단계까지 소비자의 Needs에 근접한 지 파악하기란 정량적으로 표현하기란 어렵다.

    그래서 그 누구도 다음 피보팅 성공 확률 또는 몇 번의 피보팅 후에 성공 할지에 대해서 정확히 판단을 할 수 없다.
    실제로 투자의 노하우를 바탕으로 설계된 투자 평가 기준을 마련한 VC의 경우 성공한 스타트업에 투자에서는 투자금 대비 10배의 잿팟을 터지는 경우가 많지만, 반대로 투자가 실패한 비율이 투자의 대부분을 차지한다.
    (프라이머, 스프링 캠프의 포트폴리오를 한번 훑어보기를 추천 드린다. 스타트업에 관심이 없는 사람도 각 분기별 알고 있는 회사도 보일테지만 대체로 모르는 회사가 대부분을 차지하고 있다.)

    내가 제안하는 실리적인 지속적인 도전과 실패를 결정하는 기준점은 남은 자원을 고려해야 한다고 본다.
    위에 언급했듯이 반드시 남은 자원만을 고려해야만 한다. 
    추가 투자를 염두해둔 추가적인 피보팅 또는 프로덕트 개선 진행을 결정하는 것은 도박이나 다름 없다고 본다.
    
    실제 많은 스타트업의 대표들은 스타트업이기 때문에 성공하기 전까지 현실과 타협하지 않고 무대뽀 정신으로 계속 도전해야 한다고 믿는 경향이 크다.
    추가 투자를 받지 못한 경우 추가 금액 마련을 위해서 개인 재산 처분 및 빚을 지는 경우가 많다.
    하이 리스크 하이 리턴은 평정심을 잃은 경우 도박이나 다름 없다고 본다.
    개인의 삶을 지키는 선에서 사업을 하시길 권장한다.

    밑천까지 도박으로 날리지 말기를 정말 권장드립니다.
    이번 경험을 통해 다음 도전에서 재기 가능할 정도의 에너지는 비축한 상태를 유지하시기를 추천드립니다.
## 스타트업에서 실패한 경험 1
   
## 스타트업에서 실패한 경험 2