# 박영호, 박지웅 대표의 심사역 커리어, 어떻게 시작하고 성공했을까

## 박영호
 - 대표
 - 현) 조이시티/라구나인베스트먼트 대표
 - 전) 네시삼십분 대표, 한국 투자파트너스 심사역

## 박지웅 대표
 - 대표
 - 현) 패스트트랙아시아/패스트벤쳐스 대표
 - 전) 스톤브릿지캐피탈 심사역

## 벤처캐피탈리스트라는 직업을 알게된 계기가 무엇이었으며, 왜 이 직업에 대해 관심을 가지게 되셨는지요?
 - 박영호
   - 개발자, 기획자 등, 자신의 삶, 경험 얘기...
   - 벤처캐피탈 수업(무슨?) 수강
   - 우연히 VC 함...
 - 박지웅
   - 과거부터 관심 많았음
   - 벤처 캐피탈 인턴 3번
   - 스톤브릿지캐피탈에서 첫 사회생활

## 투자 실적
 - 박영호
   -  800억 투자 / 약 3300억? 회수
   -  카카오, 펄어비스 등 투자
 - 박지웅
   - 스톤 브릿지 약 4년 근무
     - 300억 투자 / 현기준 회수액은 3천억 추측
     - 대체로 시리즈 a, b
     - 티몬, 우아한 형제들, 크래프톤, ... 30개 투자
   - 패스트트랙
     - 3천억 회수?
     - 샌드 버드

## 두 분이 각각 한국투자파트너스와 스톤브릿지캐파탈에 입사하게 된 과정이 궁금합니다.
 - 박영호
   - IT 전문 심사역이 부족한 상황에서 한투파에서 간택함

## 투자 경험
 - 박영호
   - 투자 회사
     - 카카오에 유일하게 2000억 투자 (카카오 2천만 가입자 달성 당시에)
       - 수입 모델 X, 적자 중
       - 경쟁사 많음. 네이버톡, ...등
     - 펄어비스
       - 2013년 투자
       - 검은사막 출시 전 유일하게 투자
       - 지분 회석을 원치 않는 대표에 의해 일정 년간 게임 매출 쉐어 방식(PF)으로 투자함   
   - VC는 투심 전에 이미 결과가 정해져있다.
     - 이전에 상호간 신뢰를 얻어야 한다.
   - 타이밍과 시운이 중요하다. 2010, 2011, 2012년은 모바일 붐으로 뭘 투자해도 잘 되었다.
   - 한게임 케시카우는 포커다. 
   - 포커 회사가 도박 회사가 아닌 기술회사다라는 PR 해본 경험 (어디서?)
   - 초기 투자는 VC가 잘한다는 인식이 최근에 생김
   - 투자는 급하게 하면 안된다.
 - 박지웅
   - 벤처 명부(회사 사장 이름과 이메일 등 정보..)를 받고 PPT 15장 만들어서 벤처 사장들에게 콜드 메일 보냄
   - 콜드 메일 중 하나가 유명한분(?)과 연을 만듬
   - 6개월 후 처음으로 회사 투자 제안 성공
   - 회사 투자하자는 사람에 대한 신뢰도를 어떻게 만들 것인가
     - 인맥
     - 설득력 있는 근거 자료 제시
   - 기술 등에 대한 이해가 기반이 되어야 한다.
   - 투신 보고서 70장 작성해 봄
     - 발표시 뷰어들이 지루해서 잠
     - 정성으로 투자 성립
   - 링크드인으로 투자를 원하는 회사의 외부 관계자에게 투자 연결 부탁도 시도함. 잘 됨.
   - 투자 이전에 직접 관련 프로덕트를 사용해보면서 판단함.
   - 투자 회사
     - 크래프톤
        - 시리즈 B에 투자
     - 배민
     - 티몬
       - 가장 인상 깊은 투자
       - 2010년 여름에 투자
       - 1년 반 이후 팔림, 신문 1사

### 내 경험 + 소감문
 - 스타트업에 대한 대중들의 관심이 높아짐
 - VC 투자심사역이 경험한 도메인에 대한 이해도가 투자에 중요한 요소
 - 연속 창업자일수록 투자 대상으로 관대해질 가능성이 크다
 - 결국 투자는 사람을 보고 하게 된다.  
 - 트랜드보다는 전문성을 기르자
   -  예) 배그 유행한다고 3년 간 카피본 개발 후 게임 트랜드는?
   -  반론) 패스트 카피캣 전략으로 3개월 만에 만든다면?
 - 스타트업이 아직 실적이 없는 상태에서 투자 VC 투자심사역이 투자 가치를 못 파악 할 수 있다. 스타트업 아이템에 대한 증명은 실적이다. 실적 만큼 확실한 투자 근거는 없다.
   - 반론) 실적은 있지만 현 실적이 한계인 경우가 존재 (scale up 불가능), 이 경우 투자 매력은 떨어질 수 있다.
 - 사람에 대한 신뢰도가 기반이 된 상태에서 금전적인 관계를 맺어야 한다.
 - 스타트업이 투자를 진행할 때마다 경영진의 지분이 희석 된다. 
 - 스타트업의 가치가 낮을 때 투자는 하이 리스크 & 하이 리턴
 - 반대로 스타트업의 가치가 높을 때 투자는 로우 리스크 & 하이 리턴
 - 스타트업이 레버리지가 필요한 경우 또는 회사 내 자원이 없는 경우 외부 투자가 필요하다.
 - 스타트업은 공격적인 투자를 위한 레버리지가 필요하지 않은 경우 또는 안정적인 이익 창출의 선순환을 이룩한 경우 외부 투자는 반드시 필수는 아니다.   
 - 이익 창출 선순환이 가능하고 레버리지가 필요하지 않은 상황에서 외부 투자일지라도 핵심 VC에 투자 받는 것은 큰 홍보 효과가 될 수 있다.
 - VC 투자 심사에서 탈락한다고 시장 가치가 무조건적으로 없지는 않다. 투자 심사를 피드백 삼아 발전하자. 회사의 가치는 결국 투자사가 결정하는 것이 아니라 소비자가 결정한다. 많은 투자를 받은 회사도 망할 수 있고 투자 기피 스타트업도 잘될 수 있지 않은가
 - 포기도 용기다. 현재 자원을 고려해서 최대한 자료 조사 및 취합 후 진행 계획을 수립하고, 계획을 진행 후 결과에 대한 피드백을 통해 포기할 것인가 계속 도전할 것인가 정해야 한다. 투자를 받지 못하고 이익을 창출하지 못하는 경우 회사 내 자원은 한정적이므로 고스톱을 잘해야 한다. 아이템 피보팅이 불가한 경우는 아이템을 포기 할 줄도 알아야 한다. 고객의 니즈 파악은 피보팅이 어려운 경우는 많은 애자일 이터레이터 시도를 필요로 한다.

### 궁금한 점 (조사 필요)
 - 지금 유명한 회사는 
   - 언제 투자? 언제 청산? 스타트업 벨류 가치를 어떻게 산정?
      - 답
       -  Primer, 스프링 벤처 등의 포트폴리오를 해당 사이트에서 참고 할 것
       -  2021년 상반기 (공식적?) 투자액이 10조
 - 투자 심사 시 어떤 항목, 어떤 기준으로 심사?  
 - 올해 스타트업 업계 통계 자료?  
 - 유망한 스타트업 비즈니스 모델? 아이템은?
 - 현재 스타트업 투자 붐(?)의 이유는?
 - 스타트업 붐(?)은 언제까지 지속될까?
 - 투자회사 말고 개인 엔젤투자 방법?


### reference
 - 패스트 캠퍼스 기업강의 젋은 VC 심사역들의 롤모델 박영호 & 박지웅을 만나다