# 3명부터 1000명까지 프로덕트 조직 성장 원포인트 레슨
 - 김영재 (LINE + Fellow 기술전문임원)

## 3 > 10
 - 문화의 시작
   - 모든 게 새롭다. 재밌다?
 - 이슈 트래커가 정착되지 않은 시기
 - 시행착오가 많지만 그 자체는 즐길만 함
 - 어떤 사람과 함께?
   - co-pilot
     - 나와 성향이 완전히 같거나
     - 나와 성향이 완전히 달라서 보완해주거나
     - 구체적
       - 자기 분야의 전문성
       - 커뮤니케이션
       - 언어
       - 피플/프로덕트 매니징 능력

## 10 > 20

## 50 > 200
 - 회사 인수, 병합에 가까움. 인재 채용 보다
 - 기술 블로그의 목적은? 메시지는?

## headver
 - 

## 책 추천
 - 개발자에서 아키텍트로
 - 도메인 주도 설계



## 질문
 - 김규태
   -  김규태
​[질문] 3 to 10에서, co-pilot을 뽑기에 초기 스타트업은 자원의 한정상 현실적으로 쉽지 않은데 이 경우 어떤 부분을 초기 스타트업은 우선순위를 높게 인재를 채용해야 할까요?
 - 답변
   - 우선순위를 말할수없는 시기. 모시기 조차 힘들다... 근데 인재가 와야 회사는 성장을 하는...

 ​우유먹고키크자:  현재 10~20명 규모의 회사에 다니고 있는 상황입니다. 현재 API와 클라이언트에서 DateTime을 다루는 방법이 UTC로 다루고 있지 않은데, 현재 저희 서비스는 글로벌 서비스는 아니라 이 부분을 꼭 잡고 넘어가야 할까요? 저는 무조건 잡아야 한다고 생각하는데 전사적인 리소스가 들것 같아서 고민입니다.
    위 질문은 빠르게 답을 드리겠습니다. 네, 반드시x2 필요합니다. 네이버가 이 문제로 20년간 고통받고 있거든요.

 - 김규태
​[질문] 현재 라인은 외부 협업(?) 솔루션인 Jira, confluent, assana 등을 쓰시나요 아니면 사내에서 직접 운영 및 개발하는 협업툴(?)을 쓰시나요? 만일 사내에서 운영하는 개별적인 협업툴(?)을 쓴다면 그 장단점은 무엇이 있으셨나요?
   - 반반
   - SASS 형태 많이 씀
     -  JIRA confluence, figma, 슬랙 등 사용
    - 사내도 씀
      - 단점: 전담이 아닌 경우가 많다. 새로운 변화에 맞추기 힘들다. 모던한 사스 솔루션에 의해 외면 받을 수 있다. 의미가 약해지니 좋은 사스 툴 쓰자
 - 김규태
   - ​[질문] 큰 조직의 경우 좋은 직원을 채용을 하겠지만, 아무리 정밀한 채용도 허점(또는 핏이 다름)이 있다고 생각이 듭니다. 만일 회사의 이득을 위해서 해야하는 일에 대한 데이터에 대한 근거가 분명하지만 특정 구성원이 회사의 이득보다 개인의 이득을 취하는 경우 어떻게 회사는 해결할수있나요?
     - 개인의 이득이 장려해야 회사가 성장한다?
     - 커리어 패스를 위한 회사가 되어야 한다.

 - 질문 봇 : 연사가 좋아했던 회사 규모는? 10~20명이 보편적으로 좋다. 로맨틱한 시기.

 - 네이버 : 레거시 중
   - 데이터가 UTC가 아닌 경우가 많다. 글로벌 서비스라는 것은 처음부터가 아니라 되어간다.
 - 다른 질문
   - 비스 전체를 조망하면서 개선하는 것을 놓치기 쉬운데요. 이것을 어떻게 보완하고 계신지 궁금하네요.
        - 라인도 목적 조직이 드물다. 
        - 요즘은 PO 유행
        - spec 마스터 1~2분 필요. 지속적 프로젝트 체크 필요 (이슈 트레커, 이슈 체커와 연관)
  - 서지연 
​프로세스 고도화는 영재님같은 관심있는 분들이 많은 시간을 들여야 할것같은데요. 프러덕트팀에서 만드는것과는 별도로 진행되어야 할것같은데요. 그럼 실무자가 다 하기 어려울것같은데 어떻게 만들어나가셨을까요?
 -  우유먹고키크자
​[질문] 내가 솔직한 피드백을 제공하고 잇다는 것을 어떻게 보여줄 수 있을까요? 외국의 서적에서 해당 내용이 많이 나오긴 합니다만 한국의 상황은 또 다른것 같아서 김영재님께 질문드려 봅니다.
  - 주변의 많은 사람에게 미리 피드백을 받아서 해석해서 내게 피드백을 준다.

 - 일일이 커피챗 못한다
 - ​[daramgi님 질문입니다.] [질문] 조직이 커질 수록 리더 한명이 1:1 커피타임을 하기에는 리더 개인에게 부담이 점점 커지는데 작은 리더(매니징 역할이 가능한)를 양성해나가셨던 노하우가 있을까요?
   - 노하우는?
     - 코파일럿의 존재의 중요성
     - 단 1:1 커피챗은 항상 중요.
     - 100명을 하루 3번씩 2달 걸리지만 촘촘히 필요하다.
     - 영역에 대해 위임도 좋다.

## 추가 내용 기입 필요