# 참고 사이트
 - 텀즈
    - http://www.terms.co.kr/

## appears
    - 나타나다

## aggregate
 - 명사
    1. 골재
    2. 집합
 - 형용사
    1. 집합적인
    2. 총계의

## 용처
- 비용을 쓸 곳

## tested
- 시험을 거친

## heavily
- (양, 정도가) 심하게

## several
- (몇) 몇의
- 각각의

## inspired
- 영감을 받아 한
- (자질, 능력이) 탁월한
- 직관에 따른(uninspired)
- ...의 영향을 (받았음을) 드러내는

## out-of-the-box 
- 틀에서 벗어난

## productivity
 - 생산성

## improve
- 개선되다
- 개선하다

## lingua franca
- 명사)언어학
    - 모국어가 다른 사람들이 상호 이해를 위하여 만들어 사용하는 언어. 어느 한쪽의 모국어이거나 제3의 언어일 때도 있으나, 대개의 경우 양쪽 국어가 혼합되고 문법이 간략하게 된 것이 많음. 명칭은 중세 시대 십자군이나 무역업자들 사이에서 사용된, 프로방스어를 중심으로 한 여러 언어의 혼합어에서 유래함.

## has become
- 되었다

## their
- 그들의, 그것들의

## underlying
 - (겉으로 잘 드러나지 않지만) 근본적인

## myriad
- 무수함, 무수히 많음

## these
 - (=)this

## Under the hood
- 후드 아래
- 해당 맥락에서 후드는 위장, 겉, 표면으로 해석한다.

## above
- ...보다 위에(위로)

## combine
- (하나의 단일체를 만들도록) 결합하다

## robust
- 탄탄한 

## efficient
 - 효율적인

## scalable
 - (형용사) 확장, 축소를 하여도 난조가 생기지 않는

## preventing
- (~하는 것을) 막다[예방하다, 방지하다]

##  number of arguments
 - 인수의 갯수

## identify
- (신원 등을) 확인하다

## circumstances
- 사정, 상황

## 상태머신
 - 상태와 상태 변화가 존재하는 수학적 모델이다.

## applicable
- 적용할 수 있는
- 적절한
- 해당되는

## Note
 - (중요하거나 흥미로운 것을) 언급하다
 - (기억을 돕기 위한) 메모

## ability
- 능력
- 재능, 기량

## utilize
- 활용하다

## expand
- 확장되다
- 확대 시키다

## swallow
- 삼키다

## incoming
- 도착하는 (outgoing)

## familiarize
- 익숙하게 하다 (acquaint)

## primitive
- 원시의, 초기의

## alongside
 - 옆에, 나란히

## actions out in
 - (부정확) ..에 있어서의 행동

## immediately
- 즉시, 즉각 (at once)

## actions out in response

## signature
- 서명
- 서명(하기)

## roughly
 - 대략, 거의

## peer
- 지위나 능력이 동등한 사람
- 참고
    - https://www.hankyung.com/it/article/2001082958061

## release
 - 발매하다
 - 출시하다

## feature
 - 기능

## consider
 - 고려하다

## potential
- 가능성
- 잠재력

## batch 
- 일괄처리

## maintenance
- (정기적으로) 유지보수

## maintain
- 유지하다

## maintainor
- maintain하는 사람




## tasks와 bundle of tasks의 차이

## snapshot

## 프로세서
- 별도 파일로 분리할 예정

## 프로토콜

## 명령어

## 사상(事象)
- 국어사전
    1. 관찰 할 수 있는 사물과 현상
    2. 어떤 실험이나 시행에서 일어날 수 있는 결과. 예를 들어 주사위를 던질 때 1이 나온다든가, 짝수가 나온다든가, 4 이상이 나온다든가 하는 따위이다.

## 사상과 연산의 차이

## 직렬
- 컴퓨터 공학)
    - 한번에 오직 한 개의 사건만 발생하는 것이다.

## Parallel
- 병렬
- 컴퓨터 공학)
    - 의미
        - 한번에 하나 이상의 사건이 발생하는 것을 의미.
        - 직렬과 대비 됨. 
    - 보충
        - 데이터 전송 시 시간이나 공간을 분할하는 기술이 사용되는데, 시분할이란 개별적인 비트들이 (한개의 회선을 통해서) 차례대로 보내지는 것을 말하고 공간분할은 여러 개의 회선이나 통로를 통해 여러 개의 비트들이 병렬로 보내어질 수 있다는 것을 말한다.
        - 컴퓨터 하드웨어나 데이터 전송 측면에서 직렬접속, 직렬운영 그리고 직렬매체는 보통 단순하고 느린 운영을 가리킨다. (예시로 직렬 포트에 접속되어 있는 마우스, 실제로 작성하면서 아무것도 떠오르지 않는 중이다)
        - 병렬접속이나 운영은 많은 양의 데이터가 프린터로 보내지는 것과 같이 빠른 운영을 가리킨다.
        - 단 직렬전송을 하는 매체 중에 광케이블과 같은 매체는 동시에 여러 개의 신호로 병렬로 보내는 매체보다 훨씬 더 빠르게 데이터를 전송하므로, 결과적으로 직렬전송이 병렬전송보다 느리다는 것이 항상 옳은 얘기는 아니다.
        - 전통적인 컴퓨터 또는 프로그램들은 직렬 형식으로 운영된다고 볼 수 있다. 이유는 그 컴퓨터들은 프로그램을 읽어서 한 번에 한걔씩 명령어를 차례로 수행하기 때문이다.
        - 오늘날의 컴퓨터는 명령어를 분할한 다음, 이를 여러 개의 프로세서들을 이용하여 병렬로 처리하는 것도 있다. (이경우 시분할로 구현된 병렬이다)
          
# 병렬 프로그래밍 개념
 - *물리적인 개념*, 정확히 동시에 실행이 되는 방식.
 - 멀티 코어에서 멀티 스레드를 실행시키는 방식이다. 
 - 의문
    - 멀티 코어에서 싱글 스레드를 각각 실행시키는 것은 성립되지 않는가?
 - 참고
    - https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B3%91%EB%A0%AC_%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85
- https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=njuhb&logNo=140164004384
        - 의문
            - 명령어 수준 병렬성의 한계?

# 캐시 코히런스(cache coherence)

# 병렬(parallelism)과 병행(concurrency)의 차이
- https://velog.io/@codenmh0822/%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EA%B3%BC-%EB%B3%91%EB%A0%AC%EC%84%B1-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D
- https://devsrkim.tistory.com/m/entry/%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1%EA%B3%BC-%EB%B3%91%EB%A0%AC%EC%84%B1%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4
- (추천) https://seamless.tistory.com/42

# 병렬 처리와 원자 컴퓨터의 관계는?

# 비동기 프로그래밍
- 프로그램의 주 실행 흐름은 멈추거나 대기하지 않고 바로 다음 작업을 실행할 수 있게 하는 방식이다.
- 코드의 실행 결과처리를 별도의 공간에게 위임 후, 결과를 기다리지 않고 바로 다음 코드를 실행하는 병렬처리(옳은 단어일까?) 방식이다.

# 동시성 프로그래밍
- *논리적인 개념*이며, 싱글코어 환경에서 멀티태스킹을 위해 시간을 분할해서 여러 프로세스와 스레드를 번갈아가며 실행한다. (시분할)
- 싱글 코어(또는 멀티 코어 이상)에서 멀티 스레드를 동작시키기 위한 방식이다.

# 멀티 스레드와 멀티 태스킹 차이
- 멀티 태스킹
    - OS 레벨
    - OS가 알아서 관리함.
    - 동시에 여러 개의 프로그램을 실행시키는 것 처럼 보임.
    - 각각의 프로세스가 독립적인 메모리와 공간을 소유함.
- 멀티 스레드
    - 프로세스 레벨
    - 하나의 프로그램을 여러 개의 기능으로 나누어 이를 동시에 실행시키는 것처럼 보임.
    - 프로그램 설계시 프로그래머가 직접 구현해야 함.
    - 각각의 스레드가 공통된 프로세스의 자원들을 공유함.

# 멀티 스레드와 멀티 태스킹의 공통점
- 하나의 프로세스 (또는 멀티코어 이상) 상에서 이루어짐. 
- 아주 짧은 시간 간격을 두고 여러 개의 작업 흐름들을 번갈아 실행하므로, 동시에 여러 개의 작업들이 실행되어지는 것처럼 보임 (동시성 프로그래밍)

## 상태 머신

## 클립 보드
- 클립보드(clipboard, ‘종이 끼우개’라는 뜻)는 잘라내서 붙여넣는 과정을 통해 문서나 응용 프로그램 사이에 자료가 전송될 때 짧은 시간 동안 해당 자료를 저장하는 데에 사용되는 소프트웨어 프로그램이다. 보통 그래픽 사용자 인터페이스 환경의 일부이며 환경 안에 있는 대부분의 프로그램으로부터 접근할 수 있는 임시 메모리 블록과 동의어이다.
- 예시 (Mac 기준)
    - Cmd + C: 자료를 복사하여 클립보드에 저장
    - Cmd + X: 자료를 잘라내어 클립보드에 저장
    - Cmd + V: 클립보드에 저장된 자료를 붙여넣기


## standing
- 형용사
    - 고정(지속)적인, 상설의
    - 서서(선채로) 하는
- 명사
    - 지속 (기간) -> long-standing
## terminates
 - 동사
    - 끝내다. 종료하다.

## Subject

## abnormally
 - 형용사
    - 비정상적인

## distinct
 - 별개의, 다른, 독특한

## emit
 - 동사
    - 방출하다.

## 매커니즘
- 사물의 작용 원리나 구조.
- (목적을 달성하기 위한) 방법

## Transformation
- 명사) (완전한) 변화, 변신

## 런타임
 - 
    
## 거버넌스

## 무어의 법칙
 - 참고
    - (고전적인 마이크로프로세스 개발 한계, 무어의 법칙이 깨지나?) https://www.samsungsds.com/kr/insights/220825-quantumcomputing.html