# 참고

### 팁

- 문장의 형식은 절대적인 진리가 아니다.
  - 모든 문장을 표현하기에 한계가 존재함.
  - 아시아권에서만 가르치는 규칙.
  - 공인 영어 시험(수능, 토익)에서는 문장 형식 구분하는 문제를 절대로 출제하지 않음.
- 참고
  - (큐브 잉글리시) <https://www.englishcube.net/grammar_view.php?category1=17&category2=127>

### 시점

- 時點
  - Time point
  - 시간의 흐름 가운데 어느 한 순간을 가리킴.
- 時點
  - 시점은 문학 및 소설에서, 이야기를 서술하여 나가는 방식이나 관점으로 작중 화자가 ‘나’인 일인칭과 ‘그’인 삼인칭 등이 있다.
- 참고
  - <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EC%A0%90>

### 인칭

- Grammatical person
- 대화에 참여하는 방식에 따라 대상을 구분하는 문법 범주.
- 영향
  - 대명사, 동사, 명사
- 1인칭
  - 화자(말하는 사람)을 가리킴
  - 한글에서
    - ‘나’, ‘우리’
- 2인칭
  - 청자(듣는 사람)을 가리킴
  - 한글에서
    - ‘너’, ‘너희’
- 3인칭
  - 1인칭, 2인칭 외 전부
  - 한글에서
    - ‘그’, ‘그들’
- 참고
  - <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%EC%B9%AD>

### 한정사

- 명사 앞에 쓰여, 그 의미를 특정함.
- 한국어에서는, 관형사와 쓰임이 비슷한다.
- 종류
  - 관사, 양화사, 지시사, 소유격 대명사 등이 포함됨.
- 개념적(또는 의미론적) 정의만으로는 한정사와 형용사를 구분하기 힘들다.
  - 형용사 또한 명사의 속성을 나타내는 역할을 하기 때문이다.
  - 전통문법 상 한정사를 형용사로 보는 이유
    - the boys, good boys
      - the 뒤의 bodys가 아무 소년들이 아닌 ‘특정한’ 소년들임을 나타내고, ‘good’은 지금 말하는 소년들이 ‘착한’ 소년들임을 나타낸다. (?!)
      - 즉, 기능도 유사할 뿐더러 분포하는 위치도 명사 앞으로 같다.
- 예시
  - A pen, The pen
    - 한정사의 차이로 인해, ‘아무 펜 하나’인가?
    - 또는 화자와 청자가 아는, 또는 앞에서 언급했던 바로 그 펜이냐로 분류됨.
  - many pens, some pens, few pens
    - 각각에 대해서, ‘많은’, ‘어느 정도 있는’, ‘거의 없는’의 속성을 부여하여 그 의미를 한정함.
- 참고
  - <https://namu.wiki/w/%EB%B6%80%EC%82%AC(%ED%92%88%EC%82%AC)>

### 체언

### 조사

### 을 (개인적으로 ‘대상’,의 느낌)

(받침 있는 체언 뒤에 붙어)

- 동작이 미친 직접적 대상을 나타내는 격 조사.
  - 꽃을 가꾸다.
- 행동의 간접적인 목적물이나 대상임을 나타내는 격 조사.
  - 이 편지 형을 보일까요? 이 시계는 동생을 주어라.
- 어떤 재료나 수단이 되는 사물임을 나타내는 격 조사.
  - 휘파람을 신호로 해서 그를 불렀다.
- ‘가다’, ‘걷다’, ‘뛰다’ 따위의 이동을 표시하는 동사와 어올려서 동작을 이루어지는 장소를 나타내는 격 조사.
  - 한 시간 동안 산길을 걸었다.
- ‘가다’, ‘오다’, ‘떠나다’ 따위의 동사들과 어올려 이동하고자 하는 곳을 나타내는 격 조사.
  - 시장을 가다
- ‘가다’, ‘오다’, ‘떠나다’ 따위와  함께 쓰여, 그 행동의 목적이 되는 일을 나타내는 격 조시.
  - 등산을 가다
- 행동의 출발점을 나타내는 격 조사.
  - 서울을 출발한 새마을호.
- 어떤 행동이 비롯되는 곳 또는 그 일을 나타내는 격 조시.
  - 자정을 기준으로 시간을 정하다.
- 동작 대상의 수량이나 동작의 순서를 나타내는 격 조사.
  - 어제는 열 시간을 잤다.
- 동족 목적어가 행위의 목적이 됨을 나타내는 격 조사.
  - 잠을 자다.
(받침 있는 일부 부사 뒤에 붙어)
- 강조하는 뜻을 나타내는 보조사.
  - 네가 먹고 싶은 대로 맘껏 마셔라.

### 에서 (개인적으로 ‘기준점, 출처’의 느낌)

- 앞말이 행동이 이루어지고 있는 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사.
  - 우리는 아침에 도서관에서 만나기로 하였다.
- 앞말이 출발점의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 격 조사.
  - 서울에서 몇 시에 출발할 예정이냐
- 앞말이 어떤 일의 출처임을 나타내는 격 조사
  - 그는 모 기업에서 돈을 받은 혐의로 현재 조사 중에 있다.
- 앞말의 근거의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 격 조사
  - 고마운 마음에서 드리는 말씀이다.
- 앞말이 비교의 기준이 되는 점의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 격조사.
  - 이에서 어찌 더 나쁠 수 있겠어요?
- (단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어) 앞말이 주어임을 나타내는 격 조사
  - 이번 대회는 우리 학교에서 우승을 차지했다.

### 가

(받침 없는 체언 뒤에 붙어)

- 어떤 상태를 보이는 대상이나 일정한 상태나 상황을 겪는 경험주 또는 일정한 동작의 주체임을 나타내는 격 조사. 문법적으로는 앞말이 서술어와 호응하는 주어임을 나타낸다.
  - 누가 이 시를 썻느냐? 언니가 썼씁니다.
- (‘되다’, ‘아니다’ 앞에 쓰여) 바뀌게 되는 대상이나 부정하는 대상임을 나타내는 격 조사. 문법적으로는 앞말이 보어임을 나타낸다. 바뀌게 되는 대상을 나타낼 때는 대체로 ‘조사’로 바뀔 수 있다.
  - 올챙이가 개구리가 되었다.
  - 고래는 물고기가 아니다
(받침 없는 체언이나 부사어 뒤, 또는 연결 어미 ‘-지’ 나 ‘-고 싶다’ 구성에서 본동사의 목적어나 받침 없는 부사어 뒤에 붙어)
- 앞말을 지정하여 강조하는 뜻을 나타내는 보조사. 연결 어미 ‘-지’ 뒤에 오는 ‘가’는 ‘를’이나 ‘ㄹ’로 바뀔 수 있다.
  - 방이 깨끗하지가 않다.
  - 남편마저 미덥지가 않다.
  - 동네에 남은 사람은 거의가 노인이다.
