## english 기본

- 영어와 한국어는 어순이 다르다.
- 영어 문장을 이해하기 위해서 가장 중요한 점은, 문장의 구조를 파악하는 것이다.
- 문장의 구조 파악을 위해서는 `문장성분`과 `품사`를 알아야 한다.

## 문장성분

- 문장을 이루는 구성요소
- 종류
  - 주어(Subject)
    - 문장의 주인공, 동작의 주체
  - 동사 (Verb)
    - 서술어, 주어의 동작이나 상태(=동사)를 나타내는 말
  - 목적어 (Object)
    - 동작의 대상
  - 보어 (Complement)
    - 주어 또는 목적어를 보충 설명해주는 말
  - 수식어
    - 다른 문장성분을 꾸며주는 역할
- 필수 문장 성분은 `주어(S)`, `목적어(O)`, `보어(C)`이다.
- 의문
  - 보어와 수식어의 차이는?

## 문장성분

- 필수 문장성분
  - 주어, 동사, 목적어, 보어로 구성됨.
- 비필수 문장성분
  - 수식어

## 문장 5형식

- 1형식
  - 주어, 동사
- 2형식
  - 주어, 동사, 보어
- 3형식
  - 주어, 동사, 목적어
- 4형식
  - 주어, 동사, 목적어, 목적어
- 5형식
  - 주어, 동사, 목적어, 보어
- 5형식 모두 주어 + 동사로 시작한다.

## 품사

- 단어를 문법적 기능에 따라서 분류함.
- 영어 8품사
  - 명사
    - 이름을 담당
  - 대명사
    - 명사를 대신하는 말
  - 동사
    - 주어가 하는 행위를 나타내는 말
  - 형용사
    - 명사를 서술하거나 명사를 수식하는 말
  - 부사
    - 명사를 제외한 나머지 품사를 수식하는 말
  - 전치사
    - 명사 앞에 위치하여 명사를 수식어로 만드는 말
  - 접속사
    - 두 문장이나 낱말을 이어주는 말
  - 감탄사
    - 감탄하는 느낌을 나타내는 말

## 문장성분과 품사의 관계

- 문장성분은 단어들의 자리 배치도를 나타내는 단위이다.
- 각 문장성분의 자리에 올 수 있는 단어들이 정해져 있다.
- 어떤 단어가 특정 문장성분에 올 수 있는 지 판단하는 기준이 품사이다.
- 주어
  - 명사(대명사)
- 서술어 (또는 동사)
  - 동사
- 목적어
  - 명사(대명사)
- 보어
  - 명사(대명사), 형용사

## 문장 (sentence)

- ‘ . ‘, ‘ ? ’, ‘ ! ‘ 로 마무리.
- 최소한 주어와 동사가 필요함.
- 하나의 문장은 다수의 구(phrase)나 절(clause)이 포함될 수 있다. (구, 절은 문장의 성분이 될 수 있다.)
- 예시
  - She said that he arrived in time. (그녀는 그가 제 시간에 도착했다고 말했다.
    - 품사 구분
      - She(대명사) + 동사 (said) + 접속사(that) + 대명사(he) + 동사 (arrived) + 전치사(in) + 명사 (time)
    - 문장 성분 구분
      - She(주어) + 동사(said) + 목적어 (that he arrived in time)
      - 목적어 (that he arrived in time): 절(clause) 이다. 절 또한 문장 성분이다.
        - 목적어 That 절
          - 주어(he) + 동사(arrived) + 수식어(in time)
        - 수식어(in time) 구 또한 하나의 문장성분이 될 수 있다.
- 결론
  - 구와 절을 하나의 문장 성분으로 구분하면 문장의 구조를 쉽게 파악할 수 있다.

### 구, 절

- 공통점
  - 단어와 단어를 조합해서 새로운 의미 단위를 만든다.
  - 예시로, ‘신발’과 ‘가게’가 조합하여, ‘신발 가게’라는 의미를 만들 수 있다.
- 차이점
  - 구는 주어와 동사를 포함하지 않는 반면, 절은 주어와 동사를 포함한다.
- 구 (phrase)
  - 동사를 가지고 있지 않은 단어들의 집합.
  - 2개 이상의 단어가 하나의 품사 역할을 한다.
  - 명사구 예시
    - The pretty girl (그 예쁜 소년)
      - 관사(The), 형용사(pretty), 명사(girl)의 합성
    - 문장, Almost all computer users know Google.
      - Allmost all computer users
        - 4개의 단어가 하나의 명사구가 됨.
  - 부사구 예시
    - Very late (매우 늦게)
      - 수식어
- 절 (clause)
  - 2개 이상의 단어가 하나의 품사 역할을 한다.
  - 동사가 포함되어 있어야만 한다.
  - 독립적으로 사용하지 못하고, 하나의 문장 성분이 된다.
  - 예시
    - The girl is pretty (그 소녀는 예쁘다.)
      - 관사+명사(the girl), 동사(is), 형용사(pretty)의 합성
    - 문장, They believed That is was fair
      - That is was fair
        - 목적어 이면서, 동사(was)가 포함된 명사절
    - 문장, I will come home when I finish my homework.
      - When I finish my homework
        - 수식어 이면서, 동사가 포함된 부사절
    - 문장, I didn’t like the film which you recommended
      - Which you recommended
        - 수식어 이면서, 형용사절
- 구와 절은 문장 내에서 의미가 크게 달라질 수 있다.
  - 예시
    - I believe the pretty girl. (나는 그 예쁜 소녀를 믿는다.)
    - I believe (that) the girl is pretty. (나는 그 소녀가 예쁘다는 것을 믿는다)
- 명사, 형용사, 부사와 6개의 구와 절
  - 명사구
    - A pretty girl
  - 명사절
    - The girl is pretty
      - 앞의 that 명사절 접속사
- 참고
  - <https://m.blog.naver.com/justeng/221451794762>
