
# 동사 시제

## 동사

- 주어의 활동(정신 활동/ 육체 활동) 표현
  - 생각하다, 좋아하다, 먹다 가다 등
- 주어가 활동하는 시간 표현
  - 생각했다, 좋아했다, 먹었다, 갔다 등등
  - 생각한다, 좋아한다, 먹는다, 간다 등등
- 한 문장에 주어가 하나, 짝꿍인 동사도 하나

## 12시제 한 눈에 보기

### 1. 현재시제

- 일반적

### 2. 과거시제

- 과거에 그랬으나, 현재는 장담 못함. (현재완료형 시제가 존재하는 이유)
- 과거형 동사를 만드는 방법
    1. 규칙적으로 변함
       - 동사원형 + ed
    2. 불규칙적으로 변함 (1)
       - lie- lay
    3. 불규칙적으로 변함(2)
       - cut - cut
- 과거와 현재 완료의 비교
  - I lived in Seoul. (과거에 서울 살았으나, 현재는 알 수 없음)
  - I have lived in Seoul. (지금까지도 서울에 살고 있음)

### 3. 미래시제

- 미래에 대한 계획 또는 의지
- 미래를 중점에 둔 시제
    1. 현재형
       - The moon goes round the earth. (달은 현재, 과거, 미래에도 지구 주변을 돌 것이다)
       - 99.9% 이상 확실
    2. would 미래형
       - will 보다 약한 의지
       - 90% 미만 확실
    3. will 미래형
        - be going to 보다 약간 약한 의지나 계획
        - 90% 이상 확실
    4. be going to 미래형
       - 확실한 의지, 계획된 미래
       - 95% 이상 확실

### 4.현재진행

- be + ~ing
- 시야
  - 지금 이 순간 일어나는 일
    - I am waking up now.
  - 일정한 주기
    - I am reading a book today. (오늘 하루동안 책을 읽다 안 읽다 반복)
    - I am exercising this month. (주중에 2~3일 정도 운동하기를 서너달 정도 하고 있는 중)
    - I am collecting stamps this year. (1년 동안 우표 수집을 불규칙적 하고 있음)
  - 현재형과 현재진행형의 차이
      1. 현재형은 과거, 현재, 미래를 모두 포괄
      2. 현재형보다 현재진행형이 좀 더 생동감
         - He is running (현재형보다 더욱 생동감)
  - 미래를 이야기 하고 있는 5가지 시제
      1. 현재진행
         - I am buying a new car tomorrow. (100%)
      2. 현재
         - I buy a new car tomorrow. (99.9%)
    - 그 외, be going to, will, would
  - 진행형 + always
    - 항상
      - You always call me at night.
    - 맨날
      - You are always calling me at night.
  - 현재진행형으로 쓰면 어색한 동작
    - 일반적으로, 변함없는 일반적인 동사는 진행형으로 쓰지 않음
      - I love you. (변함없이 사랑함)
      - I am loving you. (지금 당장은 사랑하나, 과거, 미래는 불분명)
      - I have money.  (통장 또는 주머니에 돈이 있음)
      - I am having money. (강조, 곧 돈 쓸 일이 있는 경우)

### 5. 과거 진행

- Was/were + ~ing
- 과거 중 특별한 한 시점을 이야기 함
- 과거형과 과거진행형의 차이
    1. 과거형은 과거에 일어난 일을 의미하고, 과거 진행형은 과거의 어느 한 시점에 일어난 일을 의미함.
    2. 과거형 보다 과거진행형이 보다 생동감 있음.
- 과거와 과거진행형이 함께 쓰인 경우
  - 항상 과거 진행형이 먼저 일어난 일이다.
    - When I entered the house, the phone was ringing. (전화가 울린것이 먼저 일어난 일)
    - While I was watching a video. She was reading magazine by me. (두 사건이 동시에 일어남.)

### 6. 미래 진행

- will be ~ing
  - I will be leaving for Seoul.
- be going to be ~ing
  - I am going to be leaving for Seoul.
- 단순미래와 미래진행형
  - 미래진행형에서 특정 시점 또는 시간을 제시하지 않은 경우, 미래진행형이나 단순미래형이나 같은 문법.
- 미래진행형의 종류
    1.단순미래
  - I will wait for your replay.
    2.미래진행일반
  - I will be eating for your reply. (단순 미래 대신, 미래진행형은 강조와 생동감이 느껴짐.
    3.미래진행계획
  - I am going to be waiting for your reply. (계획한 미래)
- 미래형의 변동가능성
  - will wait
    - 변동가능성이 가장 큰 미래
  - will be waiting
    - 변동가능성이 작은 미래
  - be going to be waiting
    - 변동가능성이 거의 없는 미래

### 7. 현재 완료

- Have + p.p
  - I have lived in Seoul. (그들은 현재까지 그 시험을 위해서 준비했다.)
- 의미
  - 과거의 동작 + 현재
    - 과거의 동작에 대해 말하지만, 과거에 의해 현재 어떻다라고 표현하는 것임.
      - I lost my watch (과거에 시계를 잃어버렸는데, 현재 찾았는지 불분명확함)
      - I have lost my watch (과거에 시계를 잃어버렸고, 아직도 못찾아서 시계가 없음)
- 과거와 현재완료의 비교
  - 단순 과거 (점의 시제)
    - 과거 시점의 단순한 현실. 현재 상황에 대해서는 불명확.
    - 과거의 분명한 시점을 나타내는 단어들과 함께 온다.
      - three days ago
      - last year
      - last week
      - yesterday
      - in 1985
  - 대화 1
    - A: Did you have lunch?
    - B: Yes, I had lunch (or Yes, I did)
  - 현재 완료 (선의 시제)
    - 과거의 불특정 시점에서 현재 시점까지 의미를 가짐
    - 과거의 불분명한 시점(시작점)을 나타내는 단어들과 함께 온다. (불분명한 시점들은 과거 시제와도 어올린다.)
      - ever
      - never
      - already
      - yet
      - just
      - today
      - this week
      - this month
      - In my life
  - 대화 2 (단순 과거로 대답하기에 이상함)
    - A: Are you hungry now?
    - B: No, I’ve just have lunch.
- 해석
  - 현재까지  ~했다.
    - I have finished my homework. (나는 (현재까지) 숙제를 끝냈다.)
    - He has been to France. (그는 (현재까지) 프랑스에 가본적이 있다.)
    - I have seen the movie. (나는 (현재까지) 그 영화를 본적이 있다.)
    - I have lost my watch. (나는 (현재까지) 내 시계를 잃어버렸다.)
- 상황에 따라 과거 또는 현재완료
  - 만약 할머니가 돌아가신 상황이라면
    - My grandmother did a lot for me. (맞음)
    - My grandmother had done a lot for me (어색함)
  - 프로젝트가 끝난 시점이라면 …
    - They have given a lot of support to the project (어색함)
  - 이 문장은 …
    - I’ve been to Paris twice in my life
      - 어색하지 않다. 파리에 간 경험은 내가 죽을 때 까지 유효하므로…
- have의 용도
    1. 가지다, 먹다
       - I have promise.
    2. 시키다
       - I have my dog go outside.
    3. ~해야만 한다 (have to)
       - I have to know this.
    4. 현재까지 ~했다.(현재분사)
       - I have prepared for the test.
       - 종결, 끝냄, 완료를 의미함.
- have의 역할과 과거분사의 역할
  - have는 인칭변화를 하는 동사의 역할을 하며, 과거분사는 동사(have)의 구체적인 내용을 말함.
  - 과거분사가 형용사의 역할을 함.
- 과거 분사 쓰는 이유
  - 현재분사는 진행의 뉘앙스를 가지고 있으며, 과거분사는 완료의 뉘앙스를 가지고 있음.
  - “현재까지 ~했다”는 완료의 뉘앙스를 가지므로 과거 분사를 사용한다.

### 8. 과거 완료

- Had + p.p
  - He had injured his leg. (그는 (과거 어느 시점까지) 다리를 다쳤다.
- 과거 완료의 해석
  - I had changed my hair styles (나는 과거 어느 시점까지 내 머리 스타일을 바꿨다)
  - She had completed the project (그녀는 과거 어느 시점까지 그 프로젝트를 완료 했다.)
  - He had injured his leg and couldn’t soccer.
    - 대과거: 다리를 다친것.
    - 대과거의 사건에 의해, 과거까지 영향을 받은 것: 축구를 못한것
- 과거 완료의 말투
  - 과거보다 더 과거(대과거)를 이야기하는 말투.
  - 대과거에 일어난 사건이 과거의 어느 시점에 끝이 났거나 영향을 준다.
- 완료형에 많이 쓰이는 부연 설명
  - for : 시간의 길이
    - She had completed the project for two month.
  - since : 시간의 때
    - She had completed the project since last year.
- 과거형과 과거완료시제가 한 문장 안에 쓰인 경우
  - 시간상 과거 완료는, 과거보다 먼저 일어난 일.
    - I had cleaned the room when she came to me. (그녀가 오기 전에, 이미 청소를 하고 있던 상황)
    - I cleaned the room when she come to me. (나는 청소를 했다. 그녀가 왔을 때(먼저 일어난 일) )

### 9. 미래 완료

- will have + p.p
  - I will have arrived home by six. (나는 6시까지 집에 도착해 있을 겁니다.)
- 해석
  - 미래 어느 시점까지 ~을 했을 것이다.
    - I will have finished by this Friday
      - 돌아오는 이번주 금요일까지는 그 일을 끝냈을 겁니다.
    - The movie will have started by the time we go there.
      - 그 영화는 우리가 거기에 막 도착했을 때 시작했을 겁니다.
    - I will have registered after there days from now.
      - 나는 오늘부터 3일 후에는 이미 등록을 끝냈을 거예요.
- 함께 쓰이는 보충어
  - 특정 미래 시간대와 함께 많이 쓰인다.
    - by the time
    - after three days
      - 3일 후에
    - by november
      - 11월 까지
    - by then
      - 그때까지
    - By this time tomorrow
      - 내일 이 시간까지
    - When the manager come back
- 관습적으로 많이 쓰이는 단어
  - 완료형은 이미 끝남을 의미하므로,  already가 주로 붙음.

### 10. 현재 완료 진행

- have been + ~ing
  - It has been raining since last night.
    - 어젯밤부터 계속해서 비가 내리고 있는 중이다.
- 해석
  - 현재까지 계속해서 ~하고 있는 중이다.
    - I have been working here.
      - 나는 현재까지 계속해서 여기에서 일을 하고 있는 중이다.
- 변형
  - Have worked + be working = have been working
- 현재완료진행형과 현재완료형이 의미상 거의 차이가 없는 경우
  - 기간이나 시간대가 함께 사용된 경우에는, 두 시제 사이의 의미상 차이는 거의 없다.
    - I have been working here for 2 months.
      - 나는 두달 동안 여기에서 일하고 있는 중이다.
    - I have worked here for 2 months.
      - 나는 두달동안 여기서 일을 했다.
    - I have been working here since last year.
      - 나는 지난해 부터 여기에서 일하고 있는 중이다.
    - I have worked here’d since last year.
      - 나는 지난해부터 여기서 일을 했다.
- 현재 완료진행형보다 현재 완료형의 사용 빈도수가 높은 이유
  - 기간이나 시간대가 함께 사용 된 경우, 두 시제 사이의 의미상 차이가 거의 없으므로, 문장이 보다 간단한 현재완료형을 많이 사용한다.
  - 다만 보다 강조하고 싶은 경우에는, 현재 완료 진행형을 사용한다.

### 11. 과거 완료 진행

- 해석
  - had been + ~ing
    - I had been waiting for him.
      - 나는 과거 어느 시점까지 계속해서 그를 기다리고 있는 중이었다.
- 변형
  - Had worked + be working = had been working
- 과거완료진행형과 과거완료형이 의미상 차이가 거의 없는 경우
  - 기간이나 시간대가 함께 사용된 경우, 두 시제는 의미 차이가 거의 없음.
    - I had been working here for 2 months.
      - 나는 두달동안 여기에서 일하고 있는 중이다.
    - I had worked here for 2 months.
      - 나는 두달동안 여기에서 일을 했다.
    - I had been working here since last year.
      - 나는 지난해부터 여기에서 일하고 있는 중이었다.
    - I had worked here since last year.
      - 나는 지난해부터 여기서 일을 했었다.
- 과거완료진행형보다 과거완료형의 사용빈도수가 높은 이유
  - 기간이나 시간대가 함께 사용된 경우, 두 시제 간 의미 차이가 거의 없으므로, 문장이 보다 간단한 과거완료형을 많이 사용한다.
  - 다만 보다 강조하고 싶은 경우에는, 과거완료진행형을 사용한다.

### 12. 미래 완료 진행

- will have been + ~ing
- 해석
  - 미래 어느 시점까지 계속해서 ~하고 있는 중일 것이다.
    - I will have been working here.
      - 나는 미래 어느 시점까지 계속해서 여기에서 일을 하고 있는 중일 것이다.
- 변형
  - will have worked + be working = will have been working
- 미래 완료진행형과 미래완료형이 의미상 차이가 거의 없는 경우
  - 기간이나 시간대와 함께 사용된 경우
    - I will have been working here for 2 months.
      - 나는 두 달 동안 여기에서 일하고 있는 중일 것이다.
    - I will have worked here for 2 months.
      - 나는 두달동안 여기서 일을 했을 것이다.
    - I will have been working here since last year.
      - 나는 지난해 부터 여기에서 일하고 있는 중일것이다.
    - I will have worked here since last year.
      - 나는 지난해부터 여기서 일을 했을 것이다.
- 미래완료진행형보다 미래완료형의 사용빈도가 높은 이유
  - 기간이나 시간대가 함께 사용된 경우, 두 시제는 의미상 차이가 거의 없으므로, 문장이 보다 간결한 미래완료형을 많이 사용한다.
  - 다만 보다 강조하고 싶은 경우에는, 미래 완료 진행형을 사용한다.
- 참고
  - <https://opentutorials.org/module/302/5222>
