# 데이터베이스의 본질
 ## 정의
 1. 파일시스템
      - 저장장치 내에서 데이터를 읽고 쓰기 위해 미리 정해진 약속(규약)
      - 호환
        - USB 파일시스템 구조를 여러 PC와 호환되게 구성(단 보안을 위해 독자적인 USB 파일시스템으로 구성하는 경우도 있을 수 있다)
      - 성능
        - 제품의 스펙 및 특징에 따라 파일시스템의 성능이 중요한 경우 독자적 파일 시스템 고려 가능
      - 어플리케이션 레벨의 속성
      - 파일시스템은 결국 파일을 기록하기 위한 것(즉 파일을 이루는 구조와 그것을 관리할 수 있는 추가적인 방법을 제시)
      - 파일은 속성을 기록하는 메타 데이터 영역, 실제 데이터를 기록하는 데이터 영역으로 나눌 수 있다
      - 메타 데이터
         - 파일을 관리할 수 있는 정보 자체
         - 파일의 속성 + 실제 데이터를 기록한 물리적 위치를 찾기 위한 정보
         - 운영체제가 정보 요청 시 해당 파일을 찾아서 정보를 조합하여 넘겨줌(넘겨주는 것을 파일이라고 부르는 정보가 됨)
    - 부가 요소
      -  소유권
   - 동기화
      - 현대 운영체제는 멀티 테스킹 지원(하나의 CPU에 여러 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 동작)
      - 하나의 파일에 여러 프로세스가 동시에 접근해서 작업을 하는 경우 파일에 락을 걸어주고, 적절한 시점에 해제하는 동기화가 필요
      - 일관성( consistency) 체크와 저널링
        - 일관성 체크
          - 파일 쓰기 중 일관성 깨질 가능성 존재
          - 파일 쓰기에서 메타데이터와 파일 데이터를 쓰는 순서를 시스템 Crash 상황을 고려해야 한다
          - 파일 데이터를 먼저 쓰고 메타 데이터를 쓴 경우 크러시가 발생해도 파일리스트에 해당 파일이 존재하지 않을 것이다
        - 저널링
          - 일관성 체크를 위해 사용하는 방법
          - 파일시스템 업데이트 시 로그를 기록하고 문제가 생길 경우 해당 로그를 참조하여 업데이트를 취소할 수 있고, 파일시스템에 적용 완료 할 수 있다.
          - 장점: 업데이트 로그를 기록하고 있기 때문에 일관성 체크를 위한 파일시스템 전 영역을 검색하지 않아도 되며, 해당 로그만 찾아서 작업을 수행할면 된다. (시간 단축)
      - 보안
        - 파일의 소유 권한과 실행 권한
        - 암호화 기법
3. 저널링
    - 주파일 시스템에 변경사항을 반영하기 전에 저널(파일 시스템의 지정된 영역 안의 원형 로그)안에 생성되는 변경사항을 추적하는 파일 시스템
    - 시스템 충돌이나 전원 문제가 발생 시 파일 시스템은 더 빠르게 online 상태로 돌아오며 손상될 가능성이 낮다
    - 원리
      - 파일 및 디렉토리 변경을 반영하기 위한 파일시스템 수정은 여러 개의 쓰기 오퍼레이션으로 구분
      - 쓰기 동작 중에 전원공급 문제나 시스템 오류와 같은 인터럽트 발생하여 특정 데이터를 비정상적인 중간 상태에 남겨둘 수 있다
      - 저널 파일 시스템은 변경사항을 기록하는 특별한 구역(저널)을 할당한다
      - 충돌 이후에 단순히 파일 시스템에서 저널을 읽고, 파일 시스템의 오류가 복구될 때까지 저널의 변경사항을 리플레이하는 것으로 복구가 이루어진다
        - 성공(원래부터 성공이거나 복구를 거처 리플레이가 완전 수행다
        - 전혀 replay가 되지 않아야 함(충돌이 발생하기 전에 기록되어야 할 내용이 저널에 완전히 쓰이지 않아서 진행하지 않음)
4. 클러스터 
    - 운영체제가 파일 시스템 생성 시 저장장치의 크기를 고려하여 클러스터의 크기를 조절
    - 운영체제에 의해 데이터를 읽고 쓰는 과정에서 파일 시스템은 미리 정해져 있는 클러스터의 크기를 기본 단위로 하여 읽고 쓰는 과정에서 파일 시스템은 미리 정해져 있는 클러스터의 크기를 기본단위로 하여 입출력을 하게 된다

5. 배치 (batch) 또는 배치 파일
     - ms-dos script
     - 명령어 인터프리터에 의해 실행되게끔 고안 된 명령어들이 나열되어 있는 텍스트 파일
     - 셀 프로그램이 파일을 읽어 명렁어를 줄 단위로 실행
     - 배치 파일은 보통 실행 파일을 자동으로, 연속으로 실행 실행 할 때 유용
     - 시스템 관리자가 따분한 일들을 자동화하기 위해 자주 사용

6. 데이터 독립능력 (대체로 이해가 안되는 중)
     - 개요
       - 하위 단계의 데이터 구조가 변경되더라도 상위 단계에 영향을 미치지 않는 속성
       - 파일 시스템의 경우 응용 프로그램과 데이터가 상호 밀접하게 연관되어 있어 데이터의 종속성과 중복성이 발생
         - 데이터 종속성: 데이터가 변경되면 응용 프로그램이 수정 되어야 한다
         - 데이터 중복성: 데이터의 일관성 문제
      - 종류
        - 논리적 데이터 독립성
          - 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터베이스 논리적 구조를 변경할 수 있는 능력
          - DB가 하나의 논리적 데이터 구조를 가지고 많은 응용 프로그램이 재각각 요구하는 다양한 형태의 논리적 구조로 mapping 시킬 수 있는 능력이 있을 때 가능 (이해 안됨)
          - 데이터베이스의 확장(새로운 레코드 타입이나 데이터 항목 추가)하거나 데이터베이스를 축소(기존의 레코드 타입이나 데이터 항목 삭제) 하면서 개념 스키마를 변경할 수 있으며, 후자의 경우는 남아있는 데이터만 참조하는 외부 스키마가 영향을 받아서는 안됨   
          - 외부 스키마에 영향을 미치지 않으면서 개념 스키마에 적용되는 제약 조건들을 변경 가능
        - 물리적 데이터 독립됨
          - 응용 프로그램이나 데이터베이스의 논리적 구조에 영향을 미치지 않고 데이터의 물리적 구조를 변경 할 수 있는 능됨 (이해 안됨)
          - 하나의 논리적 구조로부터 여러 가지 상이한 물리적 구조를 지원할 수 있는 mapping 기능이 있을 때 가능 (이해 안됨)
          - 내부 스키마에 대한 변경은 파일에 대한 검색이나 갱신 성능을 향상시키기 위해서 접근구조를 추가하는 것처럼 어떤 파일들이 재구성 될 때 필요(이해 안됨)
      - 데이터 독립성 기대 효과
        -  데이터베이스 관리자는 데이터베이스를 사용하는 응용 프로그램을 수정하지 않고도 데이터의 구성, 표기방법, 저장 위치를 변경 가능
        - 데이터를 접근하는 응용 프로그램에 영향을 미치지 않고도 데이터를 처리하는 하드웨어와 소프트웨어를 보다 발전된 형태로 변경 또는 대체 가능
        - 데이터를 접근하는 응용 프로그램에 영향을 미치지 않고도 데이터를 처리하는 하드웨어와 소프트웨어를 보다 발전된 형태로 변경 또는 대체 가능
      - 데이터독립성 구현 방법 (레벨 스키마 구조)
        - 관점의 3단계
          - 각 개인의 관점: 하나의 데이터베이스를 데이터를 이용하는 대상
          - 조직의 관점: 개인의 관점이 모두 종합
          - 저장 장치의 관점
         - 관점의 3단계를 기술하고 이들간의 관계를 정의한 것
         - 데이터 베이스 사용 이유 중 하나인 데이터와 프로그램 간의 독립성을 유지시키기 위함이며, 3단계 관점을 통해 분리 가능
         - 관점의 3단계 심화 (이해 안됨)
           - 외부 스키마 레벨
             - 데이터베이스 사용자 그룹별 뷰 기능(뷰 레벨)
             - 사용자 그룹이 관심 있는 데이터베이스 부분만 기술하고 나머지 데이터베이스 부분은 감춘다.
             - 복수개의 스키마로 구성
           - 개념 스키마 레벨
             - 전체 사용자 그룹을 위한 전반적인 데이터베이스 구조 기술
             - 외부 스키마의 각 뷰들을 통합한 전체적인 DB의 개념적 묘사
             - 개체, 관계성, 제약조건 등을 나타내는 데 중점(예: ER 모델)
             - 자세한 물리적 저장구조는 감추고 데이터베이스의 골격에 관심을 둠
             - 고급 데이터 모델에 사용됨(관계형 모델, 네트워크 모델 등)
           - 내부 스키마 레벨
             - 데이터베이스의 물리적 저장구조 기술
             - 물리적 데이터모델을 사용해서 저장구조와 엑세스 패스를 처리
7. 데이터 정의어(DDL: data definition language)
    - 데이터베이스의 정의 및 수정
    - 논리적 데이터 구조의 정의: 스키마, 외부 스키마 기술
    - 물리적 데이터 구조의 정의
    - 내부 스키마 기술
    - 데이터 저장 정의
      - 논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조간의 사상 정의
8. 데이터 조작어(DML:data manipulation language)
    - 응용 프로그램과 데이터베이스 간 통신 수단
    - 데이터 처리 연산 제공: 데이터 검색, 삽입, 삭제, 변경
9. 데이터 제어어 (DCL: data control language)
    - 공용 데이터베이스 관리를 위한 데이터 제어 기술
    - 데이터 관리를 위한 도구
      - 데이터 보안
      - 데이터 무결성
      - 데이터 회복
      - 병행 수행
10. 데이터베이스 설계 단계
      1. 데이터베이스 요구사항 수집 및 분석
           - 데이터 베이스 요구사항을 자연어로 묘사
      2. 개념 설계
           - 개념 스키마
           - ER 모델
      3. 논리 설계
           - 특정 데이터모델로의 사상
           - 관계형 모델
           - 네트워크 모델
           - 계층형 모델
      4. 물리 설계
           - 해당 데이터 모델에 대한 내부(물리) 스키마
           - 파일 조작 방식에 따라 접근 성능이 좌우 됨
           -됨
11. 스키마 관리의 중요성
      - 사용자 권한에 따른 데이터 보안의 보장
      - 데이터 중복의 최소화 및 데이터 공용의 최대화
      - 데이터 일관성 유지
      - 데이터 무결성 유지

12. 스키마
      - 데이터베이스 스키마
      - 다른 이름으로 메타 데이터
      - 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료 간의 관계를 형식 언어로 정의한 구조
      - 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것
        - 개체의 특성을 나타내는 속성(Attribute)
        - 속성들의 집합으로 이루어진 데이터 개체(Entity)
        - 개체 사이에 존재하는 관계(Relation)에 대한 정의
        - 개체간 유지해야 하는 제약 조건 (데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건)
      - 스키마는 데이터 사전(Data dictionary)에 저장
        - 데이터 사전은 시스템 전체에서 나타나는 데이터 항목들에 대한 정보를 지정한 중앙 저장소
        - 이 정보에는 항목을 참조하는 데 사용되는 식별자, 항목에 대한 엔티티의 구성 요소, 항목이 저장되는 곳, 항목을 참조하는 곳 등을 포함
      - 현실 세계의 특정한 한 부분의 표현으로서 특정 데이터 모델을 이용해서 만들어지게 됩니다.
      - 시간에 따라 불변인 특성을 갖는다(시불변성)
      - 데이터의 구조적 특성을 의미
      - 인스턴스에 의해 규정됨
      - 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 주어진 설정에 따라 데이터베이스 스키마를 생성하며, 데이터베이스 사용자가 자료를 저장, 조회, 삭제, 변경 할때 마다 DBMS는 자신이 생성한 데이터베이스 스키마를 참조하여 명령을 수행한다
      - 스키마 3층 구조
        - 외부 스키마(External Schema)
        - 개념 스키마(Conceptual Schema)
        - 내부 스키마(Internal Schema)

13. 개념 스키마(Conceptual Schema)
    - 스키마 라고도 부름
    - 모든 사용자의 관점
    - 개념 응용 시스템과 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 데이터 구조를 논리적으로 정의 한 것
    - 기관이나 조직체의 관점에서 데이터베이스를 정의
    - 데이터베이스 관리자(DBA)에 의해 구성
    - DB 전체를 기술함 (1개 밖에 존재할 수 없다, 데이터베이스 당 1개만 존재)
    - 조직의 모든 응용시스템에서 필요로 하는 개체 관계,제약조건 포함
    - DB를 효율적으로 관리
      - 접근권한
      - 보안정책
      - 무결성 규칙
14. 내부 스키마
    - 물리적인 저장장치 입장에서 데이터베이스가 저장되는 방법을 기술
    - 물리적 DB와 가장 가깝다
    - 구체적으로 개념 스키마를 디스크 기억장치에 물리적으로 구현하기 위한 방법을 기술
      - 실제로 저장될 내부 레코드 형식
      - 내부 레코드의 물리적 순서
      - 인덱스의 유/무 
    - DB는 내부 스키마에 의해 곧바로 구현되는 것이 아닌 내부 스키마에 기술한 내용에 따라 운영체제의 파일 시스템에 의해 물리적 저장장치에 기록된다
    - 실무적으로 내부스키마에 의해 DB의 실행 속도가 결정적으로 영향을 받기 때문에 DB의 구축목적에 따라 내부 스키마를 결정할 때 필요가 있다.
    - 특징
      - 데이터 베이스의 물리적 저장 구조를 정의
      - 디스크에는 어떤 구조로 저장할 것인가
      - 데이터의 실제 저장방법을 기술
      - 물리적인 저장장치와 밀접한 계층
      - 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마
15. 외부 스키마
    - 사용자 뷰, 각 사용자의 관점
    - 전체 데이터베이스의 한 논리적인 부분으로 부분으로 볼 수 있으므로 서브 스키마로 볼 수 있다.
    - 실세계에 존재하는 데이터들을 어떤 형식, 구조, 배치 화면을 통해 사용자에게 보여줄 것인가
    - 하나의 데이터베이스에는 여러 개의 외부 스키마가 존재 가능
    - 하나의 스키마를 여러 개의 응용 프로그램이나 사용자가 공용 가능
    - 일반 사용자는 질의어를 이용하여 DB를 쉽게 사용
16. DBMS
    - 정의 기능
      - 모든 응능 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 형(type)과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능
      - 데이터와 데이터의 관계를 명확하게 명세할 수 있어야 하며 원하는 데이터 연산은 무엇이든 명세할 수 있어야 한다
    - 조작 기능
      - 데이터 검색, 갱신, 삭제 등을 인터페이스 수단을 이용해서 제공
    - 제어 기능
      - 데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 해야한다
      - 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리 할 때 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행제어(concurrency control)을 할 수 있어야 한다.
17. 자료와 정보
      - 자료
        - 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집한 단순한 사실이나 결과값으로 가공되지 않은 상태를 말한다
      - 정보
        - 의사 결정에 도움을 줄 수 있는 유용한 형태로, 자료를 가공(처리)해서 얻을 수 있는 결과이다
      - 정보 시스템의 정의
        - 조직체에 필요한 Data를 수집, 저장해 두었다가 필요시에 처리해서 의사결정에 유용한 정보를 생성하고 분배하는 수단
        - 사용하는 목적에 따라 경영 정보 시스템, 군사 정보 시스템, 인사 행정 정보 시스템, 의사 결정 지원 시스템 등으로 구분되어 사용된다.
17. 일괄 처리 시스템
      - 시스템의 효율성을 최대한 높이기 위하여 일정 시간 또는 일정량의 데이터를 모아서 한 번에 처리하는 시스템
      - 특징
        - 일괄 처리 시스템은 시스템 중심의 자료 처리 방법
        - 반환 시간(Turn Around Time)이 늦지만 하나의 작업이 모든 자원을 독점하므로 CPU유휴시간이 줄어든다(이해 안됨)
        - 테이프와 같은 순차 접근 방법을 사용하는 업무에 적합
        - 트랜잭션 당 처리 비용이 적다
        - 급여 계산, 회계마감업무, 수도/전기 요금 처리, 연말 결산 등의 업무에 사용
18. 온라인 실시간 처리 시스템
      - 데이터 발생 즉시 또는 데이터 처리 요구가 있는 즉시 처리하여 결과를 산출하도록 하는 방식
      - 특징
        - 사용자 중심의 처리 방식
        - 처리 시간이 단축되고 처리 비용이 절감
        - 우주선 운행이나 레이더 축적기, 핵물리학 실험, 데이터 수집 등 시간에 제한을 두고 수행되어야 하는 작업에 사용된다.
19. 분산 처리 시스템
      - 지리적으로 분산되어 있는 여러 대의 컴퓨터(프로세스)를 통신 회선으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템으로 사용하는 것처럼 운영하는 방식
      - 특징
        - 각 단말기나 컴퓨터 시스템은 고유의 운영체제와 CPU, 메모리를 가지고 있따
        - 시스템 구축이나 운영이 복잡한 반면 신뢰성이 높고 확장이 용이하다
20. 식별자(identifier)
    - 여러 개의 집합체를 담고 있는 관계형 데이터 베이스에서 각각의 구분할 수 있는 논리적인 개념
    - 특징
      - 유일성: 하나의 릴레이션에서 모든 행은 서로 다른 키를 가져야 한다
      - 최소성: 꼭 필요한 최소한의 속성들로만 키를 구성해야 한다
21. 튜플(Tuple)
      - 릴레이션의 행(row)
      - 테이블의 행을 의미
      - 레코드 또는 로우로 부름
      - 릴레이션에서 같은 값을 가질 수 없다. 튜플의 수는 카디날리티(Cardinality)
22. 어트리뷰트(Attribute)
    - 테이블에서 열을 의미
    - 컬럼이라고도 함
    - 어트리뷰트 수를 의미하는 단어는 디그리(Degree)
    - 개체가 갖는 속성/ER다이어그램에서 원으로 표현
    - 예) 홍길동, 이순신, 수학, 영어
23. 엔티티(Entity)/개체
    - 속성(attribute)의 집합으로 이루어짐
    - 예) 학생, 과목
24. 관계(Relation)
    - 데이터들을 2차원 테이블의 구조(테이블)로 저장
    - 개체 사이에 존재하는 관계(연관)
    - 이들이 유지해야 할 제약 조건 기술
    - ER 다이어 그램에서 마름모로 표현
    - 예) 학생과 과목 간의 '수강'이라는 관계를 가짐

25. 도메인(domain)
    - 각 속성(attribute)에서 나타날 수 있는 모든 값들의 집합
    - 도메인은 원자성(더이상 쪼개질 수 없는 속성)을 가짐
    - 프로글매이 언의 데이터 타입과 유사
    - 동일한 도메인을 여러 속성에서 사용 가능하다
    - 복합 및 다중 값을 허용하지 않는다.
      - 두 속성의 도메인이 같다 = 두 속성의 데이터 타입과 길이가 같다
26. 키(key)
    - super key 슈퍼키
      - 한 릴레이션에서 특정 튜플을 고유하게 식별 할 수 있는 한개 이상의 속성들로 구성된 키
      - 튜플을 식별하는 데 필요하지 않은 속성을 포함 할 수 있다.
      - 모든 튜플에 대해 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족시키지 못한다.
      - 예) [학생]릴레이션에서 (학번, 주민번호), (학번, 주민번호, 이름) 등이 슈퍼키이다.
    - Candidate key 후보키
      - 각 튜플을 식별할 수 있는 최소한의 속성 집합
      - 모든 릴레이션에는 한개 이상의 후보키가 존재
      - 둘 이상의 속성으로 구성 될 수도 있다(이 경우 복합키 composite key)
      - 모든 튜플에 대해 유일성, 최소성 만족
      - 예) [학생]릴레이션에서 학번 또는 주민등록번호는 유일성과 최소성을 만족하는 후보키이다
      - 예) 릴레이션에서는 (학번, 과목명)으로 조합해야 유일성, 최소성을 만족시키기에(학번, 과목명)으로 조합된 것이 후보키이며, 2개 이상의 필드를 조합하였기 떄문에 복합키라고 한다
    - Primary key 기본 키
      - 후보키들 중에서 특별히 선정된 유일한 키
      - 기본키로 지정된 속성은 동일한 값을 중복하여 저장 할 수 없다
      - 예) [학생]릴레이션에서 후보키인 학번이나 주ㅂ등록번호 중에서 한가지를 선택하여 기본키로 설정할 수 있따
    - alternate key 대체 키
      - 후보키 중에서 선정된 기본 키를 제외한 나머지 후보키를 의미
    - foregin key 외래키
      - 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다
      - 릴레이션 간의 관계를 표현 할 때 사용
      - 예) [수강]릴레이션의 학번은 [학생]릴레이션의 기본 키인 학번을 참조하고 있으므로, [수강] 릴레이션에서 학번은 외래키가 된다
27. 무결성 Integrity
      - 데이터의 정확성, 일관성
      - 데이터에 결함이 없는 상태
      - 데이터를 정확하고 일관되게 유지하는 것을 의미
28. 무결성 제약 조건 Integrity constraint
      - 데이터베이스의 정확성, 일관성을 보장하기 위해 저장, 삭제, 수정 등을 제약하기 위한 조건
      - 주 목적은 데이터베이스에 저장된 데이터의 무결성을 보장하고 데이터베이스의 상태를 일관되게 유지하는 것
      - 개체 무결성
        - 각 릴레이션의 기본키를 구성하는 속성은 널 값이나 중복된 값을 가질 수 없다
      - 참조 무결성
        - 외래키 값은 널이거나 참조하는 릴레이션의 기본키 값과 동일
        - 각 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다
      - 도메인 무결성
        - 속성들의 값은 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다
        - 예) 성별이라는 속성에서 '남', '여'를 제외한 데이터는 제한되어야 한다
      - 고유 무결성
        - 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 한다
        - 예)[학생] 릴레이션에서 '이름', '나이'는 서로 같은 값을 가질 수 있지만 '학번'의 경우 각 튜플은 서로 다른 값을 가져야 한다
      - 널 무결성
        - 릴레이션의 특정 속성 값은 널이 될 수 없다
        - 예) [학생]릴레이션 정의 시 '과목' 속성에 널 값이 올 수 없도록 제한 했다면 '과목' 속성에 널이 있어서는 안된다.
      - 키 무결성
        - 각 릴레이션의 최소한 한 개의 키가 존재해야 한다 
29. 정규화(Normalization)
      - 데이터베이스의 설계에서 중복을 최소화 할 수 있도록 데이터를 구조화하는 작업
      - 데이터베이스를 잘못 설계하면 이상(Anomaly)이 발생하게 된다
      - 이상 현상을 방지하고 하나의 릴레이션에 하나의 의미만 존재하도록 릴레이션을 분해하는 과정
30. 갱신 이상(Update Anomaly) 종류
    - 수정 이상(Modification Anomaly)
      - 중복된 데이터의 일부가 수정되어 데이터의 불일치가 발생하는 경우
      - 예) 동일 key(또는 어트리뷰를 기준으로)가 중복된 경우 해당 key의 어트리뷰트를 변경 시 하나의 key 만 변경된 경우 모순이 발생
    - 삽입 이상(Insertion Anomaly)
      - 어떤 데이터를 저장하기 위해, 불필요한 정보도 함꼐 저장해야 하는 경우
      - 예) 학생이 든는 과목 정보를 입력하려 했는 데, 시험보기 전이라 성적이 없는데도(성적 컬럼이 존재해서) 해당 데이터를 입력해야 함
    - 삭제 이상(Deletion Anomaly)
      - 필요한 정보를 함께 삭제하지 않으면, 어떤 정보를 삭제하는 것이 불가능한 경우
      - 예) 학생의 과목을 삭제하게 되면 1501번 학생의 다른 정보도 같이 삭제되어 학생의 정보가 사라짐
31. 함수 종속성(Functional Dependency)
    - 릴레이션의 특정 속성 값이 다른 속성의 값을 고유하게 결정하게 하는 것을 의미
    - 특정 속성 A가 B를 결정 할 수 있을 때, B가 A에 함수적으로 종속되어 있다라고 하며 A->B라고 표기
    - A는 결정자, B는 종속자
    - 학번, 이름, 과목 속성의 테이블에서 동일 학번에 동일 이름이 오고 과목만 달라짐, 학번 -> 이름
32. 제 1정규형(1NF)
    - 릴레이션의 각 속성은 모두 원자값 이어야 한다
    - 기본키를 이용하여 각 행 식별이 가능해야 한다
    - 중복되는 속성이 없어야 한다
    - 예) 과목 컬럼의 튜플의 어트리뷰트가 C, C++이 있는 경우 분리 필요
33. 제 2정규형 (2NF)
    - 제 1 정규형을 만족해야 한다
    - 부분 함수 종속성을 제거해야 한다
    - 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속되면 제 2정규형
    - 예) 학번, 과목번호, 학과, 성적의 컬럼을 지닌 테이블은 학번 -> 학과로 부분 함수 종속성이 존재
      - 학번, 과목, 성적 테이블과 학번, 학과 테이블로 분리한다
34. 제 3 정규형 (3NF)
    - 제 2정규형을 만족해야 한다
    - 모든 속성이 기본키에 대해서만 의존해야 한다
    - 이행 함수 종속성(X->Y 이고 Y->Z이면 X->Z) 임을 제거 해야 한다
    - 예) 학번, 학과, 등록금 테이블
      - 학번-> 학과
      - 학과-> 등록금
      - 학번-> 등록금
      - 수정 후 학번, 학과 테이블, 학과 등록금 테이블 존재
35. 강한 제 3 정규형(BCNF)
      - 제 3정규형을 만족해야 한다
      - 모든 결정자가 후보키여야 한다
      - 예)학번, 과목번호, 교수
        - 학번, 과목번호 -> 교수
        - 교수 -> 과목 번호
        - 교수는 후보키가 아니므로 만족하지 못한다
        - 수정 후 학번, 교수 테이블, 교수, 과목번호 테이블로 존재

36. 트랜잭션
  - 데이터베이스의 상태를 변화시키는 한 개의 논리적 작업 단위
  - SQL을 이용하여 데이터베이스에 접근하는 것을 말하며, 논리적 작업 단위는 SQL 한 문장을 의미하는 것은 아니다
  - 예) 포스트 작성하여 블로그에 올리기
    - Insert문을 통해 데이터를 넣고, Select문으로 데이터를 불러와 블로그 최신 상태를 유지해야 한다
    - 두 가지를 합한 작업 단위를 하나의 트랜잭션이라고 한다
36. 트랜잭션 성질
  - 원자성(Atomicity)
      - 한개의 트랜잭션 연산은 데이터베이스에 모두 반영되거나, 아무것도 반영되지 않아야 한다
      - All or Nothing
  - 일관성(Consistency)
      - 트랜잭션이 수행되기 전에 데이터베이스가 일관된 상태였다면, 트랜잭션 실행 후의 데이터베이스도 일관된 상태를 가져야 한다
  - 독립성(Isolation)
    - 한개의 트랜잭션이 실행되는 동안 다른 트랜잭션은 해당 연산에 접근 할 수 없습니다.
    - 수행 중인 트랜잭션이 완료 될 때 까지, 다른 트랜잭션에서 해당 결과를 참조할 수 없다
    - 여러 트랜잭션이 동시에 처리 될 때, 최종 결과는 임의의 순서대로 트랜잭션들이 수행된 결과와 같아야 한다
  - 지속성(Durability)
    - 트랜잭션이 성공적으로 완료되었다면, 그 결과는 영구적으로 반영되어야 한다
    - 시스템에 장애가 발생하더라도 해당 결과는 손실되지 않아야 한다
37. 트랜잭션의 연산
   - Commit
     - 하나의 트랜잭션이 성공적으로 끝나 데이터베이스가 일관된 상태에 있을 때, 관리자에게 작업이 완료되었음을 알려주는 연산
   - Rollback
     - 트랜잭션이 부분적으로 완료된 경우, 원자성을 보장하기 위해 해당 트랜잭션이 수행한 모든 연산을 취소하는 연산
     - 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어도 그 연산을 취소하고 이전 상태로 돌아간다
38. 트랜잭션의 상태
  - 활동 -> 실패 -(롤백)-> 철회
  - 활동 -> 부분 완료 -> 완료
  - 실패 -> 부분 완료
  - 용어 설명
    - active
      - 현재 트랜잭션이 수행 중인 상태
    - failed 
      - 실행 중 오류가 발생해서 중단된 상태
    - aborted 철회
      - 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 롤백 연산을 수행한 상태
    - partially committed 부분 완료
      - 트랜잭션 연산이 성공적으로 끝났지만, 커밋 연산이 실행되기 전 상태
    - committed 완료
      - 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 commit 연산을 수행한 상태
 ## 내용
 1. 대규모 데이터
       - file 시스템
         - 배우기 쉽다
         - 운영체제에서 기본 제공
         - 성능, 보안, 편의성에 대한 한계 존재
       - database
         - file 한계 극복
  
## 추가 조사
- 특징 및 장단점
    - 파일 시스템
        - 특징
          - 파일(데이터)을 저장 장치에 저장하고 사용하기 위한 일종의 규칙이나 체계
          - 파일의 이름을 붙이고 쉽게 접근할 수 있도록 배치를 신경 쓰는 등 파일과 관련된 기능을 수행하는 시스템
          - 파일의 기본 구성요소는 순차적인 레코드들이며 레코드는 파일을 다룰 때 실제로 읽고 쓰는 단위로서 사용되는 데이터 단위
          - 파일 시스템에서는 파일에 접근하는 방식이 응용 프로그램 내에 표현되므로 응용 프로그램과 데이터 간의 의존관계가 존재하게 되어 데이터 구조, 접근 방법이 변경되면 기존의 프로그램과 데이터를 함께 변경해야만 했다. (데이터 정의가 응용 프로그램에 내포)
          - 또한 프로그램에서 데이터를 접근하고 조작하는 것 이외에 별도의 제어가 없다
        - 단점
            - 데이터 간 불일치 발생 가능성
            - 중복된 데이터의 변경을 제어하는 것이 어렵기 때문에 여러 개의 중복 데이터 중 일부의 데이터만 변경된다고 하면, 중복된 데이터 간에 불일치가 발생할 수 있다.
            - 다중 사용자를 위한 동시성 제어가 제공되지 않는다.
            - 쉬운 질의어가 제공되지 않는다.
            - 보안 기능이 미흡하다.
            - 회복 기능이 없다. 응용 프로그램에서 파일 내의 데이터를 수정하는 도중에 강제로 파일이 닫히는 등의 사고가 발생했을 때 데이터를 복구하는 기능이 없다
            - 데이터 독립성이 없어 유지보수 비용이 크다.
           
            - 파일의 구조가 응용 프로그램에 반영되어 있기 때문에 파일의 구조가 바뀌면 영향을 받는 모든 응용 프로그램들을 수정해야 한다.
            - 응용 프로그램의 기능을 확장하려면 파일의 구조에 대한 요구 사항이 바뀌므로 파일을 재조직해야 한다. 
            - 데이터 모델링 개념이 부족하다.
                - 순차적인 레코드만 나타내기 때문에 데이터의 의미와 데이터 간의 상호 관계를 나타내기 힘들다.
            - 데이터 무결성을 유지하기가 어렵다.
                -  파일 내의 데이터가 만족시켜야 하는 무결성 제약조건들을 명시하려면 프로그래머가 직접 프로그래밍 언어를 일일이 프로그램에 표현해야 하므로 데이터 무결성을 유지하기가 어렵다
                - 새로운 제약조건들을 추가하거나 기존의 제약조건을 수정하는 것도 어렵다.
            - 생산성이 낮다
                - 각 응용 프로그램마다 프로그래머가 새로운 파일 형식과 설명을 설계하는 과정부터 시작한 후 새로운 응용 프로그램을 위한 파일 접근 논리를 작성해야 하기 때문에 개발 시간이 오래 걸린다
                - 프로그래밍 언어 별로 원하는 데이터 및 원하는 데이터를 찾는 방법을 상세하게 구현해야 한다
             - 데이터 공유가 잘 되지 않는다
                - 각 응용 프로그램마다 파일들을 갖고 있으며 데이터를 접근하는 응용프로그램들이 여러 가지 프로그램 언어들로 작성되어 데이터 공유가 제한
                
   - 데이터 베이스
        - 사용자 측면에서 논리적 구조의 데이터 집합을 지원
        - 표준 언어를 이용하여 데이터 조작이 가능
        - 여러 응용 시스템들이 공용 사용 가능하게 데이터를 통합 및 저장 가능
        - 데이터베이스는 실시간 접근성, 계속적인 변화, 동시 공용, 내용에 의한 참조의 특성
              

## 참고
- https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=bitnang&logNo=70183421214&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false
- https://iingang.github.io/posts/DB-RelationDataModel/