# 어휘

공론화

체계

인지부조화

합리적

토착

비리

계상

계산

회색분자

민간

효능

효능감

근대

포스트 모더니즘

- <https://namu.wiki/w/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98>

편익

개괄적

포괄적과 개괄적의 차이

경향

기저

겸손

심미성

정형화와 일반화 차이

이항 관계

차용

몰입

관조

연구

궁리

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/67d8f79ab59a4ea695603aa8c6f6257d>

말

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/158060e383b544dc995197f3d2de9b3f>

판단

구성

느낌

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/7425509f62254c8eabfe25e823a3346d>

이치

마음

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/050cb067a21f4263a661cd72876ab945>

심상

사고

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/12e0521811c54027b74a3971e7c4b7a4>

생각

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/51f2468034e44454a8e049b305be75f6>

“모든 면에서”는 “전혀”로 표현 될 수 있다

입증과 증명의 차이

입증

같다는 부류와 같은 근사하다는 의미 또한 내포함으로, 일치하다 똑같다 동등하다 등이 보다 정확하게 비교의 의미를 가지는가?

부류

똑같다 와 같다의 차이

같다

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/a7e204fe107b42e1a9e0e666bcc2719c>

지각을 나타내는 동사

—다시피

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/a7e204fe107b42e1a9e0e666bcc2719c>

그렇다

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/d03e939a3ecc4bb6b98bf7680e31c120>

되다

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/8ff1e46cc1fe4e8aaab7e3e8c3db52c4>

돼요

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/bc2c3811c7fa41bb951319c8729574c0>

되요와 돼요

<https://ko.dict.naver.com/#/correct/korean/list?keepStaus=1>

하면 과 하면은

<https://ko.dict.naver.com/#/correct/korean/info?seq=5946>

하므로 함으로

<https://ko.dict.naver.com/#/correct/korean/info?seq=5947>

때문에

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/33b0f90481c940b0ba2292b1a2c67167>

-다시피

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/a7e204fe107b42e1a9e0e666bcc2719c>

대로

- 앞에 내 세우는 느낌 (as)

<https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/7945a2b98bf047e78a429c3b8b4a996c>

대로 의 쓰임
￼

<https://ko.dict.naver.com/#/correct/korean/info?seq=7398>

타성

표방

비선형 처리

현학적

실용적

편향

정도

비유

처럼과 만큼

- 동일함이 아님.
- 정도의 비교

청탁 수탁

절충

통념

공산품

준거기준

규범

요소 (要素)

- 사물의 성립이나 효력 발생 따위에 꼭 필요한 성분. 또는 근본 조건.
- 그 이상 더 간단하게 나눌 수 없는 성분
- (법률) 구체적인 법률 행위 또는 의사 표시의 내용 중 그 의사를 표시하는 사람에 의하여 중요한 의의를 가지게 된 부분.
- (수학) 집합을 이루는 낱낱의 요소
- 유의어
  - 성분

원소

- 참고
  - <https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/ea1c36ec28c14445b560cc897bbf854a>

ROI

- Return on investment
- 투자 수익률

직렬

- 전기 회로에서 발전기, 축전기, 전지 따위를 일렬로 연결하는 일

병렬

- 나란히 늘어섬. 또는 나란히 늘어놓음.
- 전기 회로에서 발전기, 축전기, 전지 따위의 극을 같은 극끼리 연결하는 일
- 정보 통신
  - 두 개 이상의

이익ㄴ

이치

도리 (道理)

- 사람이 어떤 입장에서 마땅히 행하여야 할 바른길.
- 어떤 일을 해 나갈 방도

사리

- 일의 이치
- (불교) 변화하는 현상과 그 배후에 있는 불변하는 진린

때

경우 (境遇)

- 사리나 도리.
- 놓여 있는 조건이나 놓이게 된 형편이나 사정.
- 유의어
- 도리, 때 사정
-

이성적

합리

정체성

관료

맵시

성토

위화감

군상

악질

외람

형이상적

관조

부산물

피상적

미쟝센

정형화

문제

이슈

식자

점층적

여담

논리정연

정황

경고

정교한

자족적

묘사

전체주의

모티브

공론

격조

사유하다

감화

지수 지표

논지

감화

감회

반문

선전

적확한

사상누각

### 사유

### 연역

- 명사
  - (철학) 어떤 명제로부터 추론 규칙에 따라 결론을 이끌어 냄. 또는 그런 과정. 일반적인 사실이나 원리를 전제로 하여 개별적인 사실이나 보다 특수한 다른 원리로 이끌어 내는 추리를 이른다. 경험을 필요로 하지 않는 순수한 사유에 의하여 이뤄지며 그 전형은 삼단 논법이다.

### 삼단 논법

- 명사
  - (철학) 대전제와 소전제의 두 전제와 하나의 결론으로 이루어진 연역적 추리법. 삼단 논법은 전제와 결론으로 구성하고 있는 명제의 종류에 따라 아리스토텔레스가 체계화한 정언적 삼단논법, 가언적 삼단 논법, 선언적 삼단 논법으로 나누어지는데, 이 가운데 정언적 삼단 논법이 대표적인 형식이다. 예를 들면 ‘새는 동물이다. 닭은 새이다. 따라서 닭은 동물이다’ 따위이다.

### 정언

### 연역적

- 명사
  - 연역에 의하여 논리를 전개하여 나가는 것

### 연역적 논증

### 연역적 추리

극약

기저

### 반면

₩

### 균등

- 명사
  - 고르고 가지런하여 차별이 없음.
  - (철학) 개념이나 명제가 의미는 다르지만 가리키는 대상 또는 진릿값이 똑같음. 또는 그런 것. 이를테면 ‘숭례문’과 ‘대한민국 국보 1호’, ‘세종 대왕’과 ‘한글을 만든 사람’ 따위가 있다.

### 공평

- 어느쪽으로도 치우치지 않고 고름.

### 균등과 공평의 차이점?

### 개체

- 전체나 집단에 상대하여 하나하나의 낱개를 이르는 말.
- (생명) 하나의 독립된 생물체. 살아가는 데에 필요한 독립적인 기능을 갖고 있다.
- (철학) 단일하고 독립적인 통일적 존재. 철학 사상의 발전 과정에서 이 통일성은 물질적, 양적, 또는 정신적, 질적 측면 따위의 여러 관점에서 고찰되었다.

### 및

- 부사
  - ‘그리고’, ‘그 밖에’, ‘또’의 뜻으로, 문장에서 같은 종류의 성분을 연결할 때 쓰는 말

### 현학적

- 명사
  - 학식이 있음을 자랑하는 것
- 관형사
  - 학식이 있음을 자랑하는

### 지엽적

- 명사
  - 본질적이거나 중요하지 아니하고 부차적인 것.
- 관형사
  - 본질적이거나 중요하지 아니하고 부차적인

### 운신

- 명사
  - 몸을 움직임.
  - 어떤 일이나 행동을 편한 마음으로 자유롭게 함.

### 용어

- 명사
  - 일정한 분야에서 주로 사용하는 말

### 격식

- 명사
  - 격에 맞는 일정한 방식

### 담론

- 명사
  - 이야기를 주고받으며 논의함
  - 소설에서, 서사 구조의 내용을 이루는 서술 전체
  - 한 문장보다 더 큰 일련의 문장

### 계위

- 명사
- 지위나 계층 따위의 등급

### ‘포괄’과 ‘일반’의 차이

### 가로지르다

- 동사
- 양쪽 사이에 기다란 막대나 줄 따위를 가로로 놓거나 꽂다.
- 어떤 곳의 가로 등의 방향으로 질러서 지나다.

### 주되다

- 동사
  - 주장이나 중심이 되다.
- 유의어
  - 으뜸가다, 제일가다, 중심되다

### 다음

- 어떤 차례의 바로 뒤
- 이번 차례의 바로 뒤
- 나란히 있는 사물의 바로 인접한 것

### 전적

- 하나도 남김없이 모두 다인 것.
- 하나도 남기없이 모두 다인.

### 어떻게

- 어떤 모양이나 형편으로 (=어찌)
- 어떤 이유로. 또는 무슨 까닭으로 (=어찌)
- 감정이나 어떤 상태가 매우 지나치게. (=어찌)

### 어떤

- 사람이나 사물의 특성, 내용, 상태, 성격이 무엇인지 물을 때 쓰는 말.
- 주어진 여러 사물 중 대상으로 삼는 것이 무엇인지 물을 때 쓰는 말.
- 대상이 뚜렷이 밝히지 아니하고 이를 때 쓰는 말.

### 어느

- 둘 이상의 것 가운데 대상이 되는 것이 무엇인지 물을 때 쓰는 말.
- 둘 이상의 것 가운데 똑똑히 모르거나 꼭 집어 말할 필요가 없는 막연한 사람이나 사물을 이를 때 쓰는 말
- 정도나 수량을 묻거나 또는 어떤 정도나 얼마만큼의 수량을 막연하게 이를 때 쓰는 말

### 무슨

- 관형사
- 무엇인지 모르는 일이나 대상, 물건 따위를 물을 때 쓰는 말.
- 사물을 특별히 정하여 지목하지 않고 이를 때 쓰는 말.
- 예상 밖의 못마땅한 일을 강조할 때 쓰는 말

### 무엇

- 대명사
  - 모르는 사실이나 사물을 가리키는 지시 대명사.
  - 정하지 않은 대상이나 이름을 밝힐 필요가 없는 대상을 가리키는 지시 대명사.

### 정서

- 명사
  - 사람의 마음에서 일어나는 여러 가지 감정. 또는 감정을 불러일으키는 기분이나 분위기
  - 희로애락과 같이 일시적으로 급격히 일어나는 감정. 진행 중인 사고 과정이 멎게 되거나 신체 변화가 뒤따르는 강렬한 감정 상태이다.

### 위계

- 명사
  - 벼슬의 품계
  - 지위나 계층 따위의 등급

### 이음매

- 명사
  - 두 물체를 이은 자리

### 관례

- 명사
  - 전부터 해 내려오던 전례나 관습으로 굳어진 것.

### 관행

- 명사
  - 오래전부터 해 오는 대로 함. 또는 관례에 따라서 함. 

### 실천

- 명사
  - 생각한 바를 실제로 행함.
  - (철학) 인간의 윤리적 행위. 아리스토텔레스에게 있어서는, 제작이나 관조와는 구별되는 도덕에 관계되는 행동을 뜻한다.
  - (철학) 자연이나 사회를 변혁하는 의식적이고 계획적인 모든 활동. 마르크스주의는 물질적 생산 활동이 기본적 형태이며 계급 투쟁이나 과학의 실험 따위도 포함한다. 또한 인식이나 이론을 검증하는 기준이 되기도 한다.

### 실행

- 명사
  - 실제로 행함
  - (통신) 컴퓨터를 명령에 따라서 작동시키는 일ㄴ

### 중의적

### 산뜻

### 신념

### 어감

### 의제

### 이치

### 지표

### 학문

### 작위적

### 기성품

### 때때로

- 부사
  - 경우에 따라서 가끔
- 유의어
  - 가끔, 간간이, 간혹

### 설정

- 명사
  - 새로 만들어 정해 둠.
  - (법률) 제한 물권을 새로이 발생시키는 행위

### 직관적

- 명사
  - 판단이나 추리 따위의 사유 작용을 거치지 아니하고 대상을 직접적으로 파악하는 것.
- 관형어
  - 판단이나 추리 따위의 사유 작용을 거치지 아니하고 대상을 직접적으로 파악하는
- 유의어
  - 본능적, 직각적, 직감적

### 게다가

- 부사
  - 그러한 데다가
  - ‘거기에다가’가 줄어든 말.
- 유의어
  - 더구나, 더군다나, 더더군다나

### 거기에다가

- 부사
  - 뒤 내용에서 앞 내용보다 한층 더한 사실을 덧붙일 때 쓰여 앞뒤 어구나 문장을 이어 주는 말.

## 거기

- 대명사
  - 듣는 이에게 가까운 곳을 가리키는 지시 대명사.
  - 앞에서 이미 이야기한 곳을 가리키는 지시 대명사.
  - 앞에서 이미 이야기한 대상을 가리키는 지시 대명사

## 저기

- 대명사
  - 말하는 이나 듣는 이로부터 멀리 있는 곳을 가리키는 지시 대명사

### 그러나

- 부사
  - 앞의내용과 뒤의 내용이 상반될 떄 쓰는 접속 부사
  - ‘그러하나’의 줄어든 말
  - ‘그러하나’가 줄어든 말

### 즉

- 부사
  - 다시 말하여
  - 다른 것이 아니라 바로
- 유의어
- 곧, 바로, 즉변

### 그렇지만

- 부사
  - 앞의 내용을 인정하면서 앞의 내용과 뒤의 내용이 대립될 때 쓰는 접속 부사
- 유의어
  - 그러나, 그렇지마는, 하지만

### 하지만

- 부사
  - 서로 일치하지 아니하거나 상반되는 사실을 나타내는 두 문장을 이어 줄 때 쓰는 접속 부사
- 유의어
  - 그러나, 그렇지만

### 성분 (成分)

- 명사
  - 유기적인 통일체를 이루고 있는 것의 한 부분.
  - 사싱적인 성행. 또는 사회적인 계층.
  - (수학) 하나의 벡터를 평면 또는 공간의 각 좌표축 방향의 벡터로 분해하였을 때의 각 벡터

### 성분 (性分)

- 명사
  - 사물이나 현상이 가지고 있는 고유의 특성

### 유기적인

- 명사
  - 생물체처럼 전체를 구성하고 있는 각 부분이 서로 밀접하게 관련을 가지고 있어서 떼어낼 수 없는 것.
- 관형사
  - 생물체처럼 전체를 구성하고 있는 각 부문이 서로 밀접하게 관련을 가지고 있어서 뗴어 낼 수 없는 것.

### 몰입

- 명사
  - 깊이 파고들거나 빠짐.

### 과몰입

- 명사
  - 지나치게 깊이 파고들거나 빠짐. 또는 그런 상태.

### 조리

- 명사
  - 말이나 글 또는 일이나 행동에서 앞뒤가 들어맞고 체계가 서는 갈피

### 갈피

- 명사
  - (철학) 하나의 개념을 언어로 나타내며 명제를 구성하는 데에 요소가 되는 말. 흔히 명사 하나로 이루어지지만 ‘한국에서 제일 높은 산’처럼 여러 개의 낱말로 이루어지기도 하며, 주사(主辭)와 빈사(賓辭)로 나뉜다.

### 괄목

- 명사
  - 눈을 비비고 볼 정도로 매우 놀람.

### 괄목하다

- 명사
  - 눈을 비비고 볼 정도로 매우 놀라다.

### 통찰

- 명사
  - 예리한 관찰력으로 사물을 꿰뚫어 봄.
  - (심리) 새로운 사태에 직면하여 장면의 의미를 재조직화함으로써 갑작스럽게 문제를 해결함. 또는 그런 과정. 콸러는 학습이 시행착오에 의하여 일어나는 것이 아니라 이러한 과정에 의하여 일어난다고 보았다.
  - (심리) 심리 치료에서, 환자가 이전에는 인식하지 못하였던 잣니의 심적 상태를 알게 되는 일.

### 허물

### 철학

### 단축형

- 주로 언어에서, 둘 이상의 단어가 만나 음소나 음절 등이 줄어들어 간략해진 형태

### 그렇다

- 상태, 모양, 성질 따위가 그와 같다.
- 특별한 변화가 없다.
- 만족스럽지 아니하다.

### 구도

### 양상

### 서스펜스

### 성품

### 지엽적

### 첨예

### 기하급수적

### 가용성

- 컴퓨터 시스템 따위가 정상적으로 작동하여 사용될 수 있는 정도. 컴퓨터가 작동하는 시간에서 고장이나 보수 등으로 사용하지 못한 시간을 뺀 값을 전체 작동 시간으로 나눈 값이다. 컴퓨터 시스템의 성능을 나타내는요소 가운데 하나이다.

### 고가용성

- 컴퓨터 시스템 따위에서, 컴퓨터를 사용할 수 있는 시간이나 용량이 보통보다 높은 특성.

### 차치

# 역학적

# 자비

# 대물 현물

# 메타포

- 행동, 개념, 물체 등이 지닌 특성을 그것과는 다르거나 상관없는 말로 대체하여, 간접적이며 암시적으로 나타내는 일 (=은유)

# 담론

- 이야기를 주고받으며 논의함
- 소설에서, 서사 구조의 내용을 이루는 서술 전체.

# 유념

# 박애

# 관용어

# 백마진

# 야마

# 물증과 반증의 차이

# 중용

# 자부심과 자신감의 차이

# 절충안

# 상충안

# 서론

# 저변

# 삼단 논법

# 절대적 우위와 비교적 우위

# 정도와 빈도의 차이

# 정도

- 명사
  - 사물의 성질이나 가치를 양부, 우열 따위에서 본 분량이나 수준.
    - 예시, 정도의 차이
  - 알맞은 한도.
    - 예시, 정도에 맞는 생활
  - ((수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여)) 그만큼가량의 분량
    - 예시, 20리정도의 거리

# 빈도

- 같은 현상이나 일이 반복되는 도수

# 양부

- 명사
  - 좋음과 나쁨.

# 도수

- 명사
  - 거듭되는 횟수.
    - 예시, 도수가 줄다.
  - 각도, 온도, 광도 따위의 크기를 나타내는 수.
    - 예시, 도수가 높은 안경
  - 일정한 정도나 한도.
    - 예시, 만나만 만나 볼수록 도수를 더해 가는 사랑의 불길은 도리어 나를 파멸의 구덩이에 집어 던질 것인데…
  - (수학) 통계 자료의 각 계급에 해당하는 변량의 수량.

# 우열

- 명사
  - 나음과 못함.

# 분량

- 수효, 무게 따위의 많고 적음이나 부피의 크고 작은 정도.
  - 예시, 트럭 두 대 분량

# 수효

- 낱낱의 수.

# 부피

- 명사
  - 넓이와 높이를 가진 물건이 공간에서 차지하는 크기.
    - 예시, 부피를 재다.
  - (수학) 입체가 차지하는 공간의 크기

# 낱낱

- 여럿 가운데의 하나하나.
  - 예시, 아무리 작은 물질이라도 낱낱이 모여 전체를 이룬다.
- 유의어
  - 개개, 각개, 개체, 하나하나

# 낱낱이

- 부사
  - 하나하나 빠짐없이 모두.
- 유의어
  - 다, 모두, 자세히

# 수준

- 명사
  - 사물의 가치나 질 따위의 기준이 되는 일정한 표준이나 정도.
    - 예시, 수준 이하
- 유의어
  - 정도, 차원, 레벨

# 차원

- 명사
  - 사물을 보거나 생각하는 처지. 또는 어떤 생각이나 의견 따위를 이루는 사상이나 학식의 수준.
    - 예시, 차원이 낮은 영화
  - (물리) 물리량의 성질을 나타내는 것. 또는 물리량의 기본 단위와 유도 단위의 관계
  - (수학) 기하학적 도형, 물체, 공간 따위의 한 점의 위치를 말하는 데에 필요한 실수의 최소 개수. 직선은 1차원, 평면은 2차원, 입체는 3차원이지만 n차원이나 무한 차원의 공간도 생각할 수 있다.

# 레벨

- 명사
  - 지위나 품질 따위의 일정한 표준이나 정도.

# 표준

- 명사
  - 사물의 정도나 성격 따위를 알기 위한 근거나 기준
    - 예시, 표준 시간.
  - 일반적인 것. 또는 평균적인 것.
    - 예시, 그 사람 정도의 키면 한국 남자의 표준은 된다.
  - (물리) 물리량 측정을 위한 단위를 확립하려고 쓰는, 일반적으로 인정된 기준적 시료
- 유의어
  - 보통, 기준, 대중, 규격, 조준, 척도, 평균

# 척도

- 명사
  - 자로 재는 길이의 표준
  - 평가하거나 측정할 때 의거할 기준

# 규격

- 일정한 규정에 들어맞는 격식.
- 제품이나 재료의 품질, 모양, 크기, 성능 따위의 일정한 표준.
  - 예시, 규격 봉투.

# 성능

- 기계 따위가 지닌 성질이나 기능.

# 기준

- 명사
  - 기본이 되는 표준.

# 격식

- 명사
  - 격에 맞는 일정한 방식.
- 유의어
  - 스타일, 틀, 형식

# 격

- 명사
  - 주의 환경이나 형편에 자연스럽게 어올리는 분수나 품위.
    - 예시, 격에 맞다.
  - (철학) 삼단 논법에서, 대소 두 전제에 공통으로 포함된 매개념의 위치에 따라 결정되는 형식.
  - (언어) 문장 속에서 체언이나 체언 구실을 하는 말이 서술서에 대하여 가지는 자격. 자격, 주격, 서술격, 목적격, 보격, 관형격, 부사격, 호격 따위가 있다.

# 스타일

- 명사
  - 복식이나 머리 따위의 모양
    - 예시, 새로 유행하는 스타일로 머리 모양을 바꾸다.
  - 일정한 방식
    - 예시, 대통령의 통치 스타일
  - (문학) 문학 작품에서, 작가의 개성을 드러낼 수 있는 형식이나 구성의 특질.
  - (예체능 일반) 미술, 건축, 음악, 문학 따위에서, 어떤 유파나 시대를 대표하는 특유의 형식
    - 예시, 중세 스타일의 건물

# 틀

- 명사
  - 골이나 판처럼 물건을 만드는 데 본이 되는 물건
    - 예시, 틀로 찍다.
  - 어떤 물건의 테두리나 얼개가 되는 물건
    - 예시, 틀을 짜다.
  - 일정한 격식이나 형식
    - 예시, 틀에 박힌 생활.
  - 사람 몸이 외적으로 갖추고 있는 생김새나 균형.
    - 예시, 틀이 좋다.
  - 간단한 구조로 된 기계나 장치
- 유의어
  - 모형, 겉모양, 형식
- 의문
  - 테두리와 차이점?

# 테두리

- 명사
  - 죽 둘러서 친 줄이나 금 또는 장식
    - 예시, 테두리를 치다.
  - 둘레의 가장자리
    - 예시, 잔디밭 테두리에는 잡초가 우거졌다.
  - 일정한 범위나 한계
    - 예시, 법의 테두리
- 유의어
  - 범주, 범위, 둘레, 윤곽, 한계

# 윤곽

- 명사
  - 일이나 사건의 대체적인 줄거리
    - 예시, 일의 윤곽이 드러나다.
  - 사물의 테두리나 대강의 모습
    - 윤곽이 뚜렷한 얼굴
- 유의어
  - 대강, 겉모양, 개요, 선, 둘레, 줄거리

#

# 얼게

- ?

# 모형

- 명사
  - 모양이 같은 물건을 만들기 위한 틀.
  - 실물을 모방하여 만든 물건.
    - 예시, 건물 모형.
  - (미술) 작품을 만들기 전에 미리 만든 본보기 또는 완성된 작품을 줄여서 만든 본보기.
    - 예시, 조각을 하기에 앞서 모형을 뜨다.
- 유의어
  - 모델, 본보기, 틀, 패턴, 마네킹

# 패턴

# 본보기

# 논법

- 명사
  - 말이나 생각을 논리적으로 전개해 나가는 방법.
    - 예시, 장병하의 논법에 따르자면 결국 왕의 단발은 좌절되고 만다.

# 특질?

# 대소

# 두 전제

# 매개념

# 대중

- 명사
  - 수많은 사람의 무리.
    - 예시, 대중을 위한 문화 시설
  - (사회 일반) 대량 생산, 대량 소비를 특징으로 하는 현대 사회를 구성하는 대다수의 사람. 엘리트와 상대되는 개념으로, 수동적, 감각적, 비합리적인 특성을 가진다.
- 유의어
  - 다중, 군중, 공중, 뭇사람

# 처리

- 명사
  - 사무나 사건 따위의 절차에 따라 정리하여 치르거나 마무리를 지음.
    - 예시, 행정 처리
  - 일정한 결과를 얻기 위하여 화학적 또는 물리적 작용을 일으킴.
    - 예시, 화학적 처리
- 유의어
  - 정리, 수습, 관리, 조치, 취급, 해결

# 절차

- 명사
  - 일을 치르는 데 거쳐야 하는 순서나 방법.

# 수식

- 겉모양을 꾸밈.
- 문장의 표현을 화려하게, 또는 기교 있게 꾸밈.
- (언어) 문장에서, 체언과 용언에 말을 덧붙여 뜻을 더욱 분명하게 하는 일.
- (수학)
  - 수학 표기와, 수학 기호를 사용하여 수학적 관계를 나타냄.
  - 수학의 개념들은 수식으로 정리되어 표현된다.
  - 예시
    - 등식, 부등식, 논리식, 방정식
  - 참고
    - (위키백과, 수식)<https://www.novakid.co.kr/blog/busalan-eotteon-geos-imyeo-eotteohge-sayonghaeya-halkkayo-yeong-eoeseoui-busaleul-hwal-yonghaneun-bangbeob-eul-al-abobsida/>
    - (위키백과, 수학 기호) <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%88%98%ED%95%99_%EA%B8%B0%ED%98%B8>

# 관계

- 명사
  - 둘 이상의 사람, 사물, 현상 따위가 서로 관련을 맺거나 관련이 있음. 또는 그런 관련.
    - 예시, 남녀 관계.
  - 어떤 방면이나 영역에 관련을 맺고 있음. 또는 그 방면이나 영역.
    - 교육 관계 서적.
  - (‘관계로’ 꼴로 쓰여) ‘까닭’, ‘때문’의 뜻을 나타낸다.
    - 사업 관계로 자주 출장을 가다.

# ‘한’과 ‘된’의 차이

# 확인

- 명사
  - 틀림 없이 그러한가를 알아보거나 인정함. 또는 그런 인정.
  - (법률) 특정한 사실이나 법률관계의 존속, 폐지를 판단하여 인정함.
- 유의어
  - 조회, 인정, 판명, 확실히, 확증

# 배수

- 명사
  - 어떤 수의 갑절이 되는 수.
  - (수학) 어떤 저수의 몇 배가 되는 수.

# 견고성

- 명사
  - 굳고 단단한 성질.

# 산문과 운문의 차이

# 투사

- (물리) 하나의 매질 속을 지나가는 소리나 빛의 파동이 다른 매질의 경계면에 이르는 일.
- (심리) 자신의 성격, 감정, 행동 따위를 스스로 납득할 수 없거나 만족할 수 없는 욕구를 가지고 있을 경우에 그것을 다른 것의 탓으로 돌림으로써 자신은 그렇지 아니하다고 생각하는 일. 또는 그런 방어 기제. 자신을 정당화하는 무의식적인 마음의 작용을 이른다.
- (심리) 어떤 상황이나 자극에 대한 해석, 판단, 표현 따위를 심리 상태나 성격이 반영되는 일.

## 해석 (解釋)

- 명사
  - 문장이나 사물 따위로 표현된 내용을 이해하고 설명함. 또는 그 내용.
  - 사물이나 행위 따위의 내용을 판단하고 이해하는 일. 또는 그 내용.
-

## 해석 (解析)

- 명사
  - 사물을 자세히 풀어서 논리적으로 밝힘.
  - (수학) 명제 A가 참임을 증명할 때에, A의 전제 조건을 순차적으로 거슬러 올라가서 이미 참인 것으로 알려진 B에 귀착시켜 증명하는 방법

## 귀착

- 명사
  - 다른 곳에서 어떤 곳으로 돌아오거나 돌아가 닿음.
  - 의논이나 의견 따위가 여러 경로를 거쳐 어떤 결론에 다다름.

## 판단

- 명사
  - 사물을 인식하여 논리나 기준 등에 따라 판정을 내림.
  - (철학) 어떤 대상에 대하여 무슨 일인가를 판단하는 인간의 사유 작용.

## 표현

- 명사
  - 생각이나 느낌 따위를 언어나 몸짓 따위의 형상으로 드러내어 나타냄
  - 눈앞에 나타나 보이는 사물의 이러저러한 모양과 상태.

# 과정

- 명사
  - 일이 되어 가는 경로.

# 개체

- 명사
  - 전체나 집단에 상대하여 하나하나의 낱개를 이르는 말.
  - (생명) 하나의 독립된 생명체. 살아가는 데 필요한 독립적인 기능을 갖고 있다.
  - (철학) 단일하고 독립적인 통일적 존재. 철학 사상의 발전 과정에서 이 통일성은 물질적, 양적 측면, 또는 정신적, 질적 측면 따위의 여러 관점에서 고찰되었다.

# 고찰

- 어떤 것을 깊이 생각하고 연구함

# 관점

- 명사
  - 사물이나 현상을 관찰 할때, 그사람이 보고 생각하는 태도나 방향 또는 처지.

# 태도

- 명사
  - 몸의 동작이나 몸을 가누는 모양새
  - 어떤 일이나 상황 따위를 대하는 마음가짐. 또는 그 마음가짐이 드러난 자세.
  - 어떤 일이나 상황 따위에 대해 취하는 입장.

# 통섭

- 사물에 널리 통함.

# 단상

- 명사
  - 생각나는 대로의 단편적인 생각.

# 모델

- 모형이나 본보기. 순화어는 ‘모형’
- Model
  - 객체, 시스템, 또는 개념에 대한 구조나 작업을 보여주기 위한 패턴, 계획, 또는 설명이다.
  - 모형화(Modeling, 모델링)은 모형을 만드는 일을 말한다.
  - 모델은 어떤 것이 실제로 잘 작동하는지 알아보기 위해서 만드는 것. (모델의 제작 비용이 실제 비용보다 훨씬 적다)
  - 모델은 반드시 시험해 볼 수 있어야 한다.
  - 시험 시 적용 기준이 필수이다.
  - 평가할 수 없는 모델은 가치가 없다.
  - 소프트웨어 모델은 일반적으로 UML 다이어그램이다.
    - 모델에 따라 만든 소프트웨어가 실제로 잘 작동하는지 알아볼 수 있는가?
    - 모델을 만드는 비용이 실제 소프트웨어를 만드는 비용보다 적은가?
    - 평가 기준에 따라 모델을 시험해볼 수 있는가?
  - 다이어그램은 실제로 잘 작동할지에 대해 보장해주지 않으며, 실제 소프트웨어를 만드는 비용보다 클 수도 있다. 또한 모델 시험 평가도 가능하긴 하지만, 실제 동작하는 프로그램이 아니므로 굉장히 주관성이 반영된다.
  - 즉 UML은 시험해볼 구체적인 것이 있고, 그것을 코드로 시험하는 것보다 UML로 시험하는 것이 비용 측면에서 적을 때 사용한다.
  - 참고
    - <https://velog.io/@jakeseo_me/UML-%EC%8B%A4%EC%A0%84%EC%97%90%EC%84%9C%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EA%B2%83%EB%A7%8C-%EC%93%B4%EB%8B%A4-%EC%A0%95%EB%A6%AC-2%EC%9E%A5>

# 모델링

- 현실 세계를 단순화 시켜 표현하는 기법
- 참고
  - <https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=yoon3789&logNo=221773936675&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false>

# 제시

- 명사
  - 어떠한 의사를 말이나 글로 나타내어 보임.

# 직렬

# 병렬

- 나란히 늘어섬. 또는 나란히 늘어놓음.
- (전기,전자) 전기 회로에서 발전기, 축전기, 전지 따위의 극을 같은 극끼리 연결하는 일
- (언어) 독립된 두 문장을 연결하는 것.
  - 예시, ‘나는 ‘큰 개를 보았다.’와 ‘개는 짖었다’ 두 문장을 연달아 ‘나는 큰 개를 보았다. 개는 짖었다’로 접속사 없이 연결하는 것이다.
- 컴퓨터 (pararellel)
  - 한 그룹의 모든 원소가 동시에 취급되도록 할 때 데이터가 컴퓨터 내부에서 그러한 그룹을 이루어 취급하는 것.
  - 순서대로라기보다는 거의 동시에 간주되는 목적(프로그램)
  - 문자의 비트들이나 단어의 문자들과 같이 전체 중에 개별적인 부분들을 다양한 별도의 설비들을 사용하여 동시에 처리하는 것.
  - 분리된 설비들을 사용하여 동시에 취급하는 것
  - 한 단어가 항목에 있는 2개 이상의 부분에 대한 연산을 동시에 수행하는 것.

# 직렬과 병렬의 차이

### 본질

- 명사
  - 본디부터 가지고 있는 사물 자체의 성질이나 모습.
  - 사물이나 현상을 성립시키는 근본적인 성질.
  - (철학) 실존에 상대되는 말로, 어떤 존재에 관해 ‘그 무엇’이라고 정의될 수 있는 성질.

# 미학

- (철학) 자연이나 인생 및 예술 따위에 담긴 미의 본질과 구조를 해명하는 학문.

# 다이어그램

- 수량이나 관계 따위를 나타낸 도표
- (위키백과) 정보를 조율, 묘사, 상징화 하여 2차원 기하학 모델(two-dimensional geometric model)로 시각화하는 기술이다.

# 도표

- 여러 가지를 분석하여 그 관계를 일정한 양식의 그림으로 나타낸 표.

# 기하학

- 공간에 있는 도형의 성질, 즉 대상들의 치수, 모양, 상대적 위치 등을 연구하는 수학의 한 분야이다.
- 기하학이 다루는 대상으로는 점, 선, 면, 도형, 공간 과 같은 것이 있따.
- 참고
  - <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B0%ED%95%98%ED%95%99>

# 조율

- 문제를 어떤 대상에 알맞거나 마땅하도록 조절함을 비유적으로 이르는 말.

# 묘사

- 어떤 대상이나 사물, 현상 따위를 언어로 서술하거나 그림을 그려서 표현함.

# 상징

- 명사
  - 추상적인 개념이나 사물을 구체적인 사물로 나타냄. 또는 그렇게 나타낸 표지, 기호, 물건 따위.
    - 예) 비둘기를 평화의 상징으로 삼다.
  - (문학) 추상적인 사물이나 관념 또는 사상을 구체적인 사물로 나타내는 일. 또는 그 사물. 예를 들면 ‘비둘기’라는 구체적인 사물로 ‘평화’라는 추상적인 관념을 나타내는 것 따위가 있다.

# 상징화

- 상징으로 되거나 상징이 되게 함.

# 수량

- Amount, quantity, volume

# 양식

- 일정한 모양이나 형식
- 오랜 시간이 지나면서 자연히 정하여진 방식
- 시대나 부류에 따라 각기 독특하게 문학, 예술 따위의 형식.

# 서식- 증서, 원서, 신고서 따위의 같은 서류를 꾸미는 일정한 방식

- 예시
  - 공문서식 : 공문을 작성하는 일정한 양식.

# 서식과 양식의 차이

# 대안

- 어떤 일에 대처할 방안

# 번갈아

- (부사) 하나씩 하나씩 차례대로 바꾸어서

# 배타적

- 명사
  - 남을 배척하는 것.
- 관형사
  - 남을 배척하는.

# 배척

- 명사
  - 따돌리거나 거부하여 밀어 내침.

# 병기

- 함께 나란히 적음.

# 초기화

- 명사
  - 컴퓨터나 휴대폰 따위의 전산 기기에서, 소프트웨어나 하드웨어를 처음의 상태로 되돌림.
  - 기억 매체의 기존 기억 내용을 제거하여 그 매체를 새롭게 사용 가능한 상태로 만드는 일.

# 요소

- 명사
  - 사물의 성립이나 효력 발생 따위에 꼭 필요한 성분, 또는 근본 조건.
  - 그 이상 더 간단하게 나눌 수 없는 성분.

# 성분

- 유기적인 통일체를 이루고 있는 것의 한 부분.

# 유기적

- 명사
  - 생물체처럼 전체를 구성하고 있는 각 부분이 서로 밀접하게 관련을 가지고 있어 떼어 낼 수 없는 것.

# 통일체

- 일정한 조직 계통 아래 한 덩이가 된 단체나 형체

# 근본 조건

- ?

# 상태

- 명사
  - 사물, 현상이 놓여 있는 모양이나 형편.
  - (물리) 자연 현상의 관측에 의하여 가능한 한 완전히 기술된 계의 존재 상황. 예를 들면 열역학적 상태.

# 성질

- 명사
  - 사물이나 현상이 가지고 있는 고유한 특성

### 특성

- 명사
  - 일정한 사물에만 있는 특수한 성질

# 상태와 성질의 차이는?

## 형편

- 명사
  - 일이 되어 가는 상태나 경로 또는 결과.
    - 예시
      - 그는 세상 돌아가는 형편을 잘 안다.
      - 우리가 여기 이러고 있을 형편이 아니다.
      - 그는 가족들 형편도 좀 살펴보고 여러 친구들도 만나 볼 겸해서 고향에 내려갔다.
      - 지금의 교육 형편에서 무엇이 가장 긴요한 문제인가를 생각해 보아야 한다.
      - 수출 업체들은 원자재 구입 자금을 확보하지 못해 경영이 어려운 형편이다.

## 경로

- 명사
  - 지나가는 길
  - 일이 진행되는 방법이나 순서
    - 예시
      - 외교 경로
      - 민주주의 발달 경로
      - 여러 경로를 통하여 정보를 수집하다

# 조건

- 명사
  - 어떤 일을 이루게 하거나 이루지 못하게 하기 위하여 갖추어야 할 상태나 요소.
  - 일정한 일을 결정하기에 앞서 내놓는 요구나 견해.

# 제약

- 명사
  - 조건을 붙여 내용을 제한함. 또는 그 조건.
  - 사물의 성립에 필요한 규정이나 조건.
  - (철학) 한 현상의 타당, 존재, 생기, 변화 따위에 대한 규정.

# 보호

- 명사
  - 위험이나 곤란 따위가 미치지 아니하도록 잘 보살펴 돌봄.
  - 잘 지켜 원래대로 보존되게 함. 

# 수평, 수직 차이

# 수평

- 기울지 않고 평평한 상태

# 수직

- 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면 따위가 서로 만나 직각을 이루는 상태

# 평평하다

- 형용사
  - 바닥이 고르고 판판하다.

# 거시적, 미시적 차이

# 거시적

- 사물이나 현상을 전체적으로 분석, 파악하는 것.

# 미시적

- 사물이나 현상을 전체적인 면에서가 아니라 개별적으로 포착하여 분석하는 것.

# 비교적

- 다른 것과 견주어서 판단하는 것

# 빈도

- 같은 현상이나 일이 반복되는 도수

# 부문

- 일정한 기준에 따라 분류하거나 나누어 놓은 낱낱의 범위나 부분.

## 범위와 부분의 차이

# 범위

- 일정하게 한정된 영역.

# 부분

- 전체를 이루는 작은 범위. 또는 전체를 몇 개로 나눈 것의 하나.

# 전체

- 명사
  - 개개 또는 부분의 집합으로 구성된 것을 몰아서 하나의 대상으로 삼는 경우에 바로 그 대상.

# 전반

- 어떤 일이나 부문에 대하여 그것에 관계되는 전체. 또는 틀어서 모두.
- 유의어
  - 일반, 전면, 전부, 제반

# 전반적인

- 명사
  - 어떤 일이나 부문에 대해서 그것과 관계되는 전체에 걸친것
- 관형사
  - 어떤 일이나 부문에 대해서 그것과 관계되는 전체에 걸친.

# 걸치다

- 동사
  - 일정한 횟수나 시간, 공간을 거쳐 이어지다.
  - 가로질러 걸리다.

# 일반

- 명사
  - (주로 ‘일반적이다’ 꼴로 쓰여) 한 모양이나 마찬가지인 상태
  - 특별하지 아니하고 평범한 수준. 또는 그런 사람들.
  - 전체에 두루 해당되는 것

# 모양

- 명사
  - 겉으로 나타나는 생김새나 모습
  - 외모에 부리는 멋.
  - 어떠한 방식.
    - 유의어
      - 모조, 스타일, 양식
- 의존명사
  - 짐작이나 추측을 나타내는 말

# 형상

- 명사
  - 사물의 생긴 모양이나 상태
  - 어떤 일의 형편이나 정황
  - 마음 속에 떠오른 관념 따위를 어떤 표현 수단에 의하여 구상화함
  - 구성하는 부분의 식별 번호, 특징, 상호관계 등으로 정의되는 컴포넌트나 시스템의 구성
- 영어
  - Shape, form, configuration, image, figure

## 관념

- 명사
  - 어떤 일에 대한 견해나 생각
  - 현실에 의하지 않는 추상적이고 공상적인 생각.
  - (심리) 사고의 대상이 되는 의식의 내용, 심적 형상을 통틀어 이르는 말.
  - (철학) 어떤 대상에 관한 인식이나 의식 내용.

## 고정 관념

- (심리) 잘 변하지 아니하는, 행동을 주로 결정하는 확고한 의식이나 관념.
- (심리) 어떤 집단의 사람들에 대한 단순하고 지나치게 일반화된 생각들

## 견해와 생각의 차이

## 견해

- 명사
  - 어떤 사물이나 현상에 대한 자기의 의견이나 생각.

## 생각

- 명사
  - 사물을 헤아리고 판단하는 작용.
  - 어떤 사람이나 일 따위에 대한 기억.
  - 어떤 일을 하고 싶어 하거나 관심을 가짐. 또는 그런 일.

## 형편

## 정황

## 모양과 형상의 차이

# ‘전반적인’ 과 ‘전면적인’의 차이

# 기민하다

# 매점매석

# 기민

# 안건과 주제의 차이

# 어법과 화법의 차이

# 어조

# 파급효과

파급효과와 부수효과의 차이

# 영어 공부- <https://www.englishcube.net/grammar_view.php?category2=155>

# 국어 문법 공부

- (EBS) <https://koreanfoodie.me/341>

# 개요

- 간결하게 추려 낸 주요 내용

# 연유

# 결

- 명사
  - 성품이나 바탕이나 상태
  - 못마땅한 것을 참지 못하고 성을 내거나 왈칵 행동하는 성미
  - 곧고 바르며 과단성 있는 성미

# 판단과 취급의 차이

# 추측과 유추의 차이

## 체계와 규칙의 차이

## 및 과 또는의 차이

## 지향과 지양

## 지향과 반드시의 차이

### 예제와 예시의 차이

### 비유법

- <https://namu.wiki/w/%EB%B9%84%EC%9C%A0%EB%B2%95>

## 결합과 조합과 혼합 의 차이- 공통점은 합치는 것을 나타내는 어휘

## 조합 (Combination)

- 여럿을 한데 모아 한 덩어리로 짬.
- 수학 용어로는, 서로 다른 n개의 원소를 가지는 어떤 집합(사실, 집합은 서로 다른 원소의 모임으로 정의된다.)에서 순서에 상관없이 r개의 원소를 선택하는 것이며, (즉, 선택의 순서와 상관없이 같은 원소들이 선택 되었다면 같은 조합이며 다른 원소들이 선택 되었다면 다른 조합이다.) 이는 n개의 원소로 이루어진 집합에서 r개의 원소로 이루어진 부분집합을 만드는 것 혹은 찾는 것과 같다. 가능한 조합의 수는 이항계수와 같다.
- 순열과 차이점
  - 순열은 서로 다른 n개 중에 r개를 선택하는 경우의 수 (순서 상관 있음)
  - 조합은 서로 다른 n개 중에 r개를 선택하는 경우의 수 (순서 상관 없음)
- 참고
        - <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A1%B0%ED%95%A9>

## 결합

- 둘 이상의 사물이나 사람이 서로 관계를 맺어(연결, 결속) 하나가 됨.
- ‘한글은 자음과 모음이 결합하며 글자를 만든다’

## 혼합

- 둘 이상의 대상을 뒤섞어서(섞을 혼) 한데 합하는 것
- 예시, ‘두 가지 색을 혼합해 사용’, ‘밀가루와 찹쌀가루의 혼합 비율’

## 형, 형식의 차이

## 형

- 다른 것들과 구별되는 특징을 이루는 유형이나 형태.

## 형식

- 사물이 외부로 나타나 보이는 모양
- 일을 할때의 일정한 절차나 양식 또는 한 무리의 *사물을 특징 짓는데에 공통적으로 갖춘 모양.*
- *** 다양한 요소를 총괄하는 통일 원리. 사물의 본질을 이루는 것으로 해석된다.

## 형체

- 물건의 생김새나 그 바탕이 되는 몸체

## 정규와 표준의 차이

## 사물

- 명사
  - 일과 물건이 아울러 이르는 말.
  - 물질세계에 있는 모든 구체적이며 개별적인 존재를 통틀어 이르는 말
  - 유의어
    - 물건, 물체, 개체, 개물, 사실, 일, 존재
- (제타 위키) thing, object, matter, affair, everything
  - Matter
    - (고려하거나 처리해야 할) 문제(일/사안) (=affair)
    - 상황, 사태, 사정(=thing)
- 한자
  - 사 : 일, 사건, 사태
  - 물: 물리적 대상
- 참고
  - <https://www.aladin.co.kr/shop/ebook/wPreviewViewer.aspx?itemid=54432968>
- 의문
  - 정확히 무엇인지 모르겠음.

## 사건

- 사회적으로 문제를 일으키거나 주목을 받을 만한 뜻밖의 일
- (법률) 수사, 기소, 재판 등 사법 작용의 대상이 되는 일.
- (수학) 어떤 실험이나 시행에서 일어날 수 있는 결과.
  - 예를 들어 주사위를 던질 때 1이 나온다든지, 짝수가 나온다든가, 4 이상이 나온다든가 하는 따위이다.

## 사태

- 일이 되어 가는 형편이나 상황. 또는 벌어진 일의 상태.

## 사안

- 법률이나 규정 따위에서 문제가 일어나는 일이나 안.

## 일

- 무엇을 이루거나 적절한 대가를 받기 위하여 어떤 장소에서 일정한 시간 동안 몸을 움직이거나 머리를 쓰는 활동. 또는 그 활동의 대상.
- 어떤 계획과 의도에 따라 이루려고 하는 대상.
- 어떤 내용을 가진 상황이나 장면.
- 사람이 행한 어떤 행동.
- 해결하거나 처리해야 할 문제. 또는 처리하여야 할 행사.
- 문젯거리가 되는 현상.
- 처한 형편이나 사정.
- 과거의 경험
- 어떤 상황이나 사실.

## 안

- 토의하거나 조사하여야 할 사실.
- 궁리하여 내놓은 생각이나 계획.
- 앞을 막아서 가리는 산, 고개 또는 담, 벽 따위를 이르는 말.
- (일부 명사 뒤에 붙어) ‘안건’의 뜻을 나타내는 말

## 안건

- 토의하거나 조사하여야 할 사실.

## 토의와 토론의 차이

## 실체

- 명사
  - 실제의 물체. 또는 외형에 대한 실상
- 철학
  - 늘 변하지 아니하고 일정하게 지속하면서 사물의 근원을 이루는 것.

## 실상

- 명사
  - 실제 모양이나 상태.
  - 모든 것의 있는 그대로의 참모습.

## 물질

- 명사
  - 물체의 본바탕
  - ‘재물’을 달리 이르는 말.
  - (물리) 자연계의 구성 요소의 하나. 다양한 자연 현상을 일으키는 실체로, 공간의 일부를 차지하고 질량을 갖는다.
  - (철학) 감각의 원천이 되는 것. 의식으로부터 독립된 객관적 실재로서, 시간과 공간은 그 객관적인 존재 형식이며, 운동은 그 속성이다.

## 물질세계

- 명사
  - (철학) 인간의 의식 밖에 객관적으로 존재하는 사물 현상을 통틀어 이르는 말.

## 물건

- (위키) 법률상, 물권 또는 소유권의 객체를 나타내는 개념.
  - 그 주체인 인(자연인 또는 법인)에 대한 개념이다.
  - 유체물에 한하는가 무체물에 포함하는가에 대해서는 법역에 따라 다르다.
  - 유사한 개념으로 “재산(property)”이라는 단어를 사용하는 법역도 있다.

## 물체

- 구체적인 형태를 가지고 있는 것.
- 물건의 형체
- (위키) 물질로 이루어진 하나의 사물
  - 예시) 야구공 (여러 종류의 물질들로 이루어진 사물)
- (철학) 정신이나 의식이 없는 유형물. 삼차원적인 공간을 차지하고 있는 형성물로서, 공간적 부피를 가진 것을 이른다.

## 물질과 물체의 차이

- 물질은 물체의 재료
- 물체는 어떤 목적으로 사용하기 위해 만든 물건

## 물체와 사물의 차이

- 물체 = Object
- 사물 = Object, thing, matter

## 유형물

- 형체가 있는 물건

## 무형물

- 형체가 없는 사물. 바람이나 소리 따위이다.

## 비유

- 어떤 현상이나 사물을 직접 설명하지 아니하고 다른 비슷한 현상이나 사물에 빗대어서 설명하는 일.

## 글월

- 글이나 문장.

## 문맥

- 글월에 표현된 의미의 앞뒤 연결.

## 맥락

- 사물 따위가 서로 이어져 있는 관계나 연관.

## 단락

- 일이 어느정도 다 된 끝.
- 긴 글을 내용에 따라 나눌 때, 하나하나의 짧은 이야기 토막. (=문단)

## 문단

- 긴 글의 내용에 따라 나눌 떄, 하나하나의 짧은 토막 (=단락)

## 문장

- 우리의 생각이나 감정을 완결된 내용으로 표현하는 최소한 언어 형식
- 주어와 서술어 등을 갖추는 것이 원칙이다.
- 홀문장과 겉문장으로 구분됨.
  - 홀문장
    - 주어와 서술어가 각각 하나씩 있는 문장.
    - 주어와 서술어의 관계가 한 번 이루어져 있는 문장.
    - 예시
      - *그*가 드디어 얼굴에 미소를 *띠었다*.
      - *아기*가 *잔다*
  - 곁문장
    - 한 개의 홀문장이 한 성분으로 안겨 들어가서 이루어지거나, 홀문장이 여러 개가 이어져서 여러 겹으로 된 문장.
    - 예시
      - *우리*는 이제서야 *그*가 확실히 *우리를 사랑헀음*을 깨달았다.
      - (전체 주어)           (주어)
- 마지막으로 이어진 문장은 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장으로 분류할 수 있다.

### 문단과 문장의 차이는?

## 조사

## 어미

## 어절

- 문장을 구성하는 기본적인 문법 단위 (문장 성분의 최소 단위)
- 띄어쓰기 단위
- 조사나 어미와 같이 문법적 기능을 하는 요소들이 앞의 말에 붙어 한 어절을 이룸.

### 문장의 구조 분석

- 예시, 노란 들국화가 매우 아름답게 피었다.
  - 주어부
    - ‘노란 들국화가’
      - ‘노란’ : 꾸며주는 말
      - ‘들국화가’ : 풀이의 대상
  - 서술부
    - ‘매우 아름답게 피었다’
      - ‘매우 아름답게’
        - 매우 : 꾸며주는 말
        - 아름답게 : 꾸며주는 말
      - ‘피었다’
        - 풀이하는 말

## 구, 절, 문장 예시

- 문장 예
  - 저 코스모스가 아주 아름답다.
- 구 예
  - 저 코스모스가, 아주 아름답다.
- 어절 예
  - 저, 코스모스가, 아주, 아름답다.
- 참고
  - (EBS) <https://koreanfoodie.me/341>

## 절

- 글의 내용을 여러 단락으로 서술할 때의 한 단락.
- (또는, 주어와 서술어의 관계를 갖는 단위를 설정할 수 있음.)
- 예시
  - 명사절(주어절)
    - *남북이 통일되기가* 우리의 소원이다.
  - 서술절
    - 그는 *키가 크다.*
  - 관형절
    - *마음이 가난한* 자는 복이있다.
  - 부사절
    - 그는 눈이 *무섭게 생겼다.*
- 예시, 선생님은 *현지가 모범생임*을 아신다.
  - *현지가 모범생임*은 그 안에 주어 ‘현지가’와 서술어 ‘모범생이’-를 갖고 있으나 전체 문장의 일부분으로 쓰였으므로 *문장이 아니라 절(안긴문장, 하위문장)*이 된다.

## 구

- 둘 이상의 단어가 모여 절이나 문장의 일부분을 이루는 토막
- (또는, 둘 또는 그 이상의 어절이 어울려서 하나의 단어와 동등한 기능을 함.)
- 종류
  - 명사구 : 명사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 동사구: 동사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 형용사구: 형용사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 관형사구: 관형사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 부사구 : 부사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 독립어구: 독립어와 그에 딸린 말들의 묶음.
- 예시
  - 명사구
    - *우리 삼천만 겨레*는
  - 동사구
    - 꽃이 *활짝 피었다.*  
  - 형용사구
    - 그녀는 *매우 아름답다.*
  - 관형사구
    - *겨우 세* 사람이
  - 부사구
    - *매우 빨리* 뛰어간다.
  - 독립어구
    - *빠른 경제 발전,* 우리의 지상 과제이다.

## 단어

- 의미를 지닌 최소의 자립형식 (자립성, 분리성)
- 조사는 자립성은 없지만, 분리성이 강함 (자립 형태소 + 의존 형태소)

## 일단락

- 일의 한 단계를 끝냄.

## 풀이

- 모르거나 어려운 것을 알기 쉽게 밝히어 말하는 일.
- (수학) 어떤 문제가 요구하는 결과를 얻어내는 일. 또는 그 결과.

## 구문

1. 글의 짜임.
2. (정보, 통신) 컴퓨터에서, 원시 언어의 문장을 올바르게 구성하기 위한 규칙. 자연어의 문법에 해당한다.

## 문법

1. 말의 구성 및 운용상의 규칙. 또는 그것을 연구하는 학문

## 또는 과 혹은 의 차이

# 특성과 속성의 차이

# 추상과 관념의 차이

# 추상

- 여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용.

# 추상적

- 명사
  - 어떤 사물이 직접 경험하거나 지각할 수 있는 일정한 형태와 성질을 갖추고 있지 않은 것
    - 예시, “무대 “장치는 실내를 나타낸 것이었으나, 그저 형국만 나타낸 추상적인 것이었다.”
  - 구체성이 없이 사실이나 현실에서 멀어져 막연하고 일반적인. 또는 그런 것
- 관형사
  - 어떤 사물이 직접 경험하거나 지각할 수 있는 일정한 형태와 성질을 갖추고 있지 않은.
    - 예, “추상적 “그림
  - 구체성이 없이 사실이나 현실에서 멀어져 막연하고 일반적인.
    - 예, “추상적 “언급

# 추상적 개념

- (철학) 추상에 의하여 일반화된 사물의 개념. 구체적인 경험 내용으로부터 어떤 성질, 관계, 상태 따위를 추출하여 생각할 경우 그 성질, 관계, 상태를 이른다. 예를 들면, 경험 내용 전체를 가리키는 ‘인간’에 대하여 거기에서 추출한 ‘인간성’, ‘관대’, ‘용기’ 따위와 같은 것을 들 수 있다.
- (철학) 전체와의 관련에서 동떨어져 일반적으로 파악된 사물의 개념
- (철학) 직접적으로 지각하거나 경험할 수 없는 사물의 개념
- 참고
  - <https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/118ed65d087e47bbb20c7fcbbcf20f09>

# 추상적 개념과 구체적 개념의 차이는?

# 추상화과 일반화의 차이는?

# 지각

- 알아서 깨닫다.
- 감각 기관을 통하여 대상을 인식하다. 그 작용의 결과로 지각체를 형성된다.

#

# 구체

- (추상의 반대)
- 사물이 직접 경험하거나 지각할 수 있도록 일정한 형태와 성질을 갖춤.

# 구상

- 사물, 특히 예술 작품 따위가 직접 경험하거나 지각할 수 있도록 일정한 형태와 성질을 갖춤.

# 논점과 쟁점의 차이

# 논점

- 논의나 논쟁 따위의 중심이 되는 문제.

# 쟁점

- 서로 다투는 중심이 되는 점

# 논의

- 어떤 문제에 대하여 서로 의견을 내어 토의함. 또는 그런 토의

# 논쟁

- 서로 다른 의견을 가진 사람들이 각각 자기의 주장을 말이나 글로 논하여 다툼.

# 관념

- 어떤 일에 대한 견해나 생각
- 현실에 의하지 않는 추상적이고 공상적인 생각

# 관념과 사상의 차이

# 사상

- 명사
  - 어떠한 사물에 대하여 가지고 있는 구체적인 사고나 생각.
  - 논리적 정합성을 가진 통일된 판단 체계

# 감각

# 암시적과 명시적 차이

# 암시적

- 관형사
  - 알지 못하는 사이에 어떤 관념이나 감각 따위를 일으키게 하는 것
- 명사
  - 알지 못하는 사이에 어떤 관념이나 감각 따위를 일으키게 하는 것.

# 뉘앙스

- 음색, 명도, 채도, 색상, 어감 따위의 미묘한 차이. 또는 그런 차이에서 오는 느낌이나 인상.

# 토론과 케이스 스터디 차이

# 피상적인

# 문해력

# 명제?

# 발제?

# 문어와 구어의 차이

# 참고 사항과 기타 사항의 차이는?

# 사항? 경우의 차이?

# 구, 절? 조사?

# 예, 예시, 예제의 차이

# 용례와 용법의  차이

# ‘정의’와 ‘의미’의 차이

- ‘정의하다’는, 어떤 말이나 사물의 뜻을 명백히 밝혀 규정하다
- ‘의미하다’는, 말이나 글 또는 무엇의 뜻이다.
- 보다 구체적이고 엄격함을 ‘정의’로 표현할 수 있다.

# 패러다임

- 한 시대의 사람들의 견해나 사고를 근본적으로 규정하고 있는 인식의 체계. 또는, 사물에 대한 이론적인 틀이나 체계. 순화어는 `틀'.

# 견해

# 사고

# 독해와 문해의 차이

# 특이점과 변곡점의 차이

# 설명과 해설의 차이

# 미학

# 의무와 권리의 차이점

# 아젠다

# 역사와 서사의 차이

# 범주와 범위와 부류, 종류의 차이

# 협력과 협조의 차이

# 만족과 충족의 차이

# 추천과 권유의 차이

# 안목과 통찰력

# 오독과 고독의 차이

# 소비와 소요의 차이

# 자각과 인지의 차이

# 생각과 자각의 차이

# 탁월함과 특출함의 차이

# 고리타분

# 자상과 다정의 차이

# 평등과 균등의 차이

# 타당과 합당의 차이

# 앙탈 아양 차이점

# 통찰과 안목의 차이

# 터부

# 인지

# 창발적?

# 보충과 첨언의 차이

# 조감?

# 창출?

# 역량?

# 유대?

# 지성

# 추리력?

# 형이상적

# 품위와 품격의 차이

# 비겁하다와 비열하다의 차이

# 의연하다

# 본능

# 호기심

- 새롭고 신기한 것을 좋아하거나 모르는 것을 알고 싶어하는 마음.
- 다른 본능과 결합할 경우 크고 아름다운 시너지 효과를 일으킬 수 있다.
  - 예시) 식욕이 호기심과 결합, 성욕이 호기심과 결합
- 호기심이 없다는 의미는 호기심을 실천할 용기가 없다는 의미와 일맥상통한다.
- 호기심은
  - 인류의 발전에 큰 영향을 미친다.
  - …추후 작성
- 참고
  - <https://namu.wiki/w/%ED%98%B8%EA%B8%B0%EC%8B%AC>

# 참조

- 참고로 비교하고 대조하여 봄

# 참고

- 살펴서 생각함.
- 살펴서 도움이 될 만한 재료로 삼음.

## 참고하다

- 살펴서 생각하다.

## 재료

- 물건을 만드는 데 들어가는 감.
- 어떤 일을 하기 위한 거리.
- (경제) 증권 거래에서 주식의 시세를 움직이는 요인.

# 비교와 대조의 차이?

- 비교가 대조보다 더 포괄적인 개념으로 쓰이는 말.
- 참고
  - <https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=215432&pageIndex=1>

# 비교

- 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 일

# 대조

- 둘 이상인 대상의 내용을 맞대어 같고 다름을 검토함.

# 고찰

- 어떤 것을 깊이 생각하고 연구함.

# 법칙

- 반드시 지켜야만 하는 규범.
- (철학) 모든 사물과 현상의 원인과 결과 사이에 내재하는 보편적, 필연적인 불변의 관계.

# 수단

- 어떤 목적을 이루기 위한 방법. 또는 그 도구.
- 일을 처리하여 나가는 솜씨와 꾀

# 꾀

- 일을 잘 꾸며 내거나 해결해 내거나 하는, 묘한 생각이나 수단

# 솜씨

- 손을 놀려 무엇을 만들거나 어떤 일을 하는 재주
- 일을 처리하는 수단이나 수완

# 구사하다

- 말이나 수사법, 기교, 수단 따위를 능숙하게 마음대로 부려쓰다.

# 기교

- 재간 있게 부리는 기술이나 솜씨. 테크닉.
- 나) 기술은 단지 기교이고, 본질이 아니다.

# 수사법

- 문장이나 연설 등에 풍부한 표현을 주기 위한 일련의 기법.
- 분류
  - Scheme ( (운영)계획, 제도, 책략)
    - 말의 패턴 (배열)을 통상의 패턴, 혹은 예상되는 패턴으로부터 다른 곳으로 돌리는 수사기법
  - 비유 (Trope. 전의법)
    - 말의 일반적인 의미를 바꾸거나 수식하는 수사 기법.
- 추가적인 내용은 아래 참고
  - <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%88%98%EC%82%AC%EB%B2%95>

# 재화

1. 사람이 바라는 바를 충족시켜주는 물건. 이것을 획득하는 데에 대가가 필요한 것을 경제재라고 한다. 필요하지 않은 것을 자유재라고 한다.
2. 재화는 시장에서 성립하는 가격을 가진 상품으로 거래되며 화폐가 그 교환의 일반적인 매개물로 된다고…

# 가치

1. 사물이 지니고 있는 쓸모
2. 철학) 대상이 인간과의 관계에 의하여 지니게 되는 중요성
3. 철학) 인간의 욕구나 관심의 대상 또는 목표가 되는 진, 선, 미 따위를 통틀어 이르는 말.

# 효용

1. 보람 있게 쓰거나 쓰임. 또는 그런 보람이나 쓸모.
2. 경제) 인간의 욕망을 만족 시킬 수 있는 재화의 효능

# 효용가치

1. 사람이 느끼는 만족도를 객관적인 수치로 나타낸 것

# 거시적

1. 사물이나 현상을 전체적으로 분석, 파악하는 것.

# 미시적

1. 사물이나 현상을 전체적인 면에서가 아니라 개별적으로 포착하여 분석하는 것.

# 가시적인

1. 명사) 눈으로 볼. 수 있는 것
2. 관형사) 눈으로 볼 수 있는

# 지고지순

1. 더할 수 없이 높고 순수함

# 설명, 기술, 서술, 논술과 작성의 차이

# 설명하라

- 어떤 일의 내용이나 이유, 따위를 알기 쉽게 밝혀서 말하는 것
- 답안 작성 방법
  - 알기 쉽게 밝혀서 말하는 것인지에 초점을 맞춰 제시한다.
  - 주어진 문제에 따라 그 ‘용어’의 의의, 역사적, 철학적 위치 등을 알기 쉽게 풀어나간다.
  - 자기의 생각보다는 내요에 충실하게 작성하고 전체적인 글 흐름이 자연스럽게 이어지도록 작성한다.
- 예시
  - ‘개념, 의미, 갖추어야 할 요건’에 대한 문제

# 기술 또는 서술하시오

- 기술
  - 어떤 것을 기록한다는 뜻이다.
- 서술
  - 차례대로 적는다는 것을 뜻한다.
  - ‘객관적, 차례를 쫒아가는 것’이 핵심.
  - 사물의 특질을 객관적, 조직적, 논리적으로 작성하거나, 또는 어떤 사실에 대해 차례를 쫒아 말하거나 적는다.
- 답안 작성 방법
  - 약간의 서론 본론 결론의 체계를 갖추고 차례, 순서에 따라 체계적으로 내용을 작성하면 된다.
  - 비교적 서론 본론 결론의 틀을 갖추면 틀을 갖추는 것을 지향하지만, 자유롭게 작성해도 된다.
  - 자신의 견해를 작성하지 않아도 된다.
  - 설명과 논술의 중간 지점에 존재.
- 예시
  - ‘발전사’, ‘발전단계’, ‘제도 변화’

# 논술하시오, 논하시오

    - 의견을 논하여 말하는 것
    - 답안 작성법
        - 단순히 설명에 그치지 않고, 서론 본론 결론으로 구분하고, 결론 부분에서는 본론의 내용을 요약하면서 자신의 의견을 제시해야 한다.
        - 지나친 편견보다는 논리적으로 증명이 가능하고, 실현 가능한 내용을 개인의 의견을 명확히 표현해서 제시하면 좋은 점수를 얻을 수 있다.

- 예시
  - 개인적의 의견을 묻는 내용

# 관찰과 분석의 차이

# 분석

- 복잡한 현상이나 대상 또는 개념을, 그것을 구성하는 단순한 요소로 분해하는 일.

# 관찰

- 주의하여 살펴보는것

# 상아탑

1. 속세를 떠나 오로지 학문이나 예술에만 잠기는 경지.
2. 대학을 비유적으로 이루는 말

# 금자탑

1. 피라미드를 이르던 말
2. 길이 후세에 남을 뛰어난 업적을 비유적으로 이르는 말

# 막상

- 어떤 일에 실지로 당하여

# 되려

- 도리어의 방언

# 도리어

- 예상이나 기대, 또는 일반적인 생각과는 반대로.

# 역설

1. 어떤 주의나 주장에 반대되는 이론이나 말
2. 일반적으로 모순을 야기하지 아니하나, 특정한 경우에 논리적 모순을 일으키는 논증. 모순을 일으키기는 하지만 그 속에 중요한 진리가 함축되어 있는 것으로 간주한다.
    1. 예시) 신앙을 가지고 산다는 것은 이성으로는 믿기 어려운 역설을 순순히 받아들이는 것이다.

# 이성

1. 개념적으로 사유하는 능력을 감각적 능력에 상대하여 이르는 말. 인간을 다른 동물과 구분시켜 주는 인간의 본질적 특성이다.
    1. 예시) 이성에 호소하다.
2. 철학) 진위, 선악을 식별하여 바르게 판단하는 능력

# 사유

1. 대상을 두루 생각하는 일
2. 철학) 개념, 구성, 판단, 추리 따위를 행하는 인간의 이성 작용

# 불현듯

- 어떤 생각이나 느낌이 갑자기 일어나거나 어떤 행동을 갑작스럽게 할 때
- 불을 켜서 불이 일어나는 것과 같다는 뜻으로, 갑자기 어떠한 생각이 걷잡을 수 없이 일어나는 모야

# 유머

- 남을 웃기는 말이나 행동.

# 위트

- 말이나 글을 즐겁고 재치 있고 능란하게 구사하는 능력.

# 유머와 위트의 차이

- 위트가 있어야 유머를 잘한다.

# 개념

1. 어떤 사물이나 현상에 대한 일반적인 지식
    1. 예시) 정보화라는 개념을 이해한다.
2. (사회 일반) 사회 과학 분야에서, 구체적인 사실적 사실들에서 귀납하여 일반화한 추상적인 사람들의 생각
    1. 예시) 많은 사람들이 시청하는 프로그램이 재미있는 프로그램이라고 할 때, ‘재미있는 프로그램’이라는 개념이 생기게 된다.
3. (철학) 여러 관념 속에서 공통된 요소를 뽑아내어 종합하여서 얻은 하나의 보편적인 관념. 언어로 표현되며, 일반적으로 판단에 의하여 얻어지는 것이나 판단을 성립시키기도 한다.
    1. 예시) 개념을 규정하다.
    2. 예시2) 미의 개념을 정의하다.

# 관념

1. 어떤 일에 대한 견해나 생각
2. 현실에 의하지 않는 추상적이고 공상적인 생각
3. (불교) 마음을 가라앉혀 부처나 진리를 관찰하고 생각함.

# 견해

1. 어떤 사물이나 현상에 대한 자기의 의견이나 생각

# 사리

1. 일의 이치
2. 불교) 변화하는 현상과 그 배후에 있는 불변하는 진리

# 이치

1. 사물의 정당한 조리. 또는 도리에 맞는 취지
    1. 예시) 자연의 이치

# 조리

1. 말이나 글 또는 일이나 행동에서 앞뒤가 들어맞고 체계가 서는 갈피

# 체계

1. 일정한 원리에 따라서 낱낱이 부분이 짜임새 있게 조직되어 통일된 전체.

# 짜임새

1. 짜인 모양새
2. 글, 이론 따위의 내용이 앞뒤의 연관된 체계를 제대로 갖춘 상태

# 도리

1. 사람이 어떤 입장에서 마땅히 행하여야 할 바른길
2. 어떤 일을 해 나갈 방도

# 현상

1. 인간이 지각할 수 있는, 사물의 모양과 상태
2. 철학) 본질이나 객체의 외면에 나타나는 상

# 선점

# 관철

1. 어려움을 뚫고 나아가 목적을 기어이 이룸

# 포괄

1. 일정한 대상이나 현상 따위를 어떤 범위나 한계 안에 모두 끌어 넣음.

# 금언 (金言)

-

# 희로애락

1. 기쁨, 노여움, 슬픔과 즐거움을 아울러 이르는 말
2. 개인 견해) 사랑은 희로애락이다.

# 비루한

# 정서

1. 사람의 마음에 일어나는 여러 가지 감정. 또는 감정을 불러일으키는 기분이나 분위기
2. 희로애락과 같이 일시적으로 급격히 일어나는 감정. 진행 중인 사고 과정이 멎게 되거나 신체 변화가 뒤따르는 강렬한 감정의 상태이다.

# 격언

- 도리에 지극히 합당하여 삶의 지표로 삼을 만한 내용을 간결한 표현으로 나타낸 문장.

# 명언

- 사리에 맞는 훌륭한 말 또는 널리 알려진 말을 뜻함.

# ‘명언’과 ‘격언’의 차이

# ‘명언’과 ‘속담’의 차이

- 속담은 발화 주체, 시점, 장소까지 불명확하다.

# ‘어록’과 ‘명언’의 차이

# 통상적

# 유태 격언

# 사회병리

# 유기적

# 귀감

# 명확한, 명시적인, 정확한의 차이점. 어떤 맥락, 문맥에서 사용해야 하는가?

# 핵심과 요지의 차이

# 다르다, 차이가 존재한다

# 유려하다

# 교감하다

상호간 감정을 공유하다

# 소통

서로를 이해하는 것

# 뽀송하다

물기가 없고 건조하다

# 지레짐작

# 안면수심

# 안면몰수

# 천인공노

# 광오

# 구문론

# 산문, 산문체

# 교조적

# 로맨스

낭만

# 낭만

주정적(主情的)·이상적(理想的)으로 사물을 파악하는 심리적 상태. 또는, 그런 심리 상태로 인한 감미로운 분위기

# 주정적

감정을 중시하고 생명감 등이 넘치는 (것).

# 감미로운

1.맛이 달다
2.감정이 달콤하다

# 일교차

# 화평

# 개평

# 인성

# 애교와 아양의 차이

# 어불성설

# 만류귀종

# 독수공방

# 의식주

# 가독성과 가시성의 차이

# 예단비

# 폐백

# 이받이 음식

# 관용

# 번뇌

# 부덕

# 박덕

# 도덕적 소치?

# 소회, 회포 차이

# 한정된 자원, 자원의 희소성

# 명확함과 명료함의 차이

# 추측과 추정의 차이

# 운치

# 통찰

# 개념적 규약?

# 관통과 일맥상통의 차이?

# 대리수치

# 파악과 인지의 차이는?

# 서사

# 서사시

# 비교와 대조의 차이

# 필사

# 수용과 포용의 차이

# 허례의식이 없다

# 구어체

# ROI

	- Return On Investment
 - 투자액에 대해 얼마나 이익이 올랐는지를 나타내는 지표이다.

# 보쌈하다

 ㅡ 약탈혼을 의미
 ㅡ 꽃가마란 표현이 더 예쁨.

# “또는” 과 “혹은” 의 차이

# 자기당착

# 명시적

# 영어에서, 형용사와 부사의 차이

# 배출과 발행의 차이

# 제고하다 재고하다?

# 터부

# 부하, 비용의 차이?

# 정제와 가공의 차이

# 극세사

# 인과관계

# 성품과 인격의 차이

# 예민함과 기민함의 차이

# 허술함 모자름의 차이

# 당위성

# 기질

# 고분고분

# 회의감

# 현학적인

# 향상심과 진취적 차이

# 자격지심

# 언변

# 수식들

# 다양한과 다채로운 의 차이

# 명확과 명료의 차이

# 마음과 감정의 차이

# 문맥적 이해, 맥락적 이해, 사전적 이해

# 분열

# 탐닉

# 감수성

# 용언

# 도치문

# 열거

# 여구

# 관용

# 인용

# 조합과 결합의 차이

# 율법

# 혼돈과 혼잡의 차이

# 능력과 재능

# 뉘앙스

# 형용사

# 관념과 추상의 차이

# 전반적

# 자가당착

# 예우

# 지혜

# 현명

# 소분

# 형용사, 부사

# 독해력과 문해력의 차이

# 하모니

# 능동성

# 적시성

# 공감각적인 수사법

# 실용주의와 실리주의의 차이

# 기교와 현란함의 차이

# 간드러지다

# 실용

# 너울거린다

# 간헐적

# 진정성과 진솔함의 차이

# 입체적인 사고

# 모호와 모순의 차이

# 단락

# 수탈

# 격언

# 원리

# 원칙

# 융통성

# 고지식과 원칙주의의 연관성

# 가치관과 철학의 차이

# 취합, 정보 취합

# 범주와 범위의 차이

## 범주

1. 동일한 성질을 가진 부류나 범위.
2. (철학) 사물의 개념을 분류함에 있어서 그 이상 일반화할 수 없는 가장 보편적이고 기본적인 최고의 유개념(類槪念). 아리스토텔레스에 의하여 술어화 된 것으로, 분류의 기준과 구체적인 분류 내용은 철학자들 마다 다르다.

## 유개념

1. (철학) 어떤 개념의 외연이 다른 개념의 외연보다 크고 그것을 포괄할 경우, 전자를 후자에 대하여 이르는 말.

## 외연

1. (철학) 일정한 개념이 적용되는 사물의 전 범위.
    1. 예시) 금속 개념은 금, 은, 구리, 쇠
    2. 예시2) 동물 개념은 원숭이, 호랑이, 개 , 고양이

## 철학?

## 철학자?

# 당위성? 의무성 차이

# 당위 의무

# 향유

# 결로 단열

# 상기

# 유실과 분실의 차이

# 이율배반적

# 인도적인

# 공조

# 재화

# 교차

# 피사의 탑

# 자가증식

# 애처가 의처가 공처가

# 말초적 자극

# 공감각적

# 수사법

# 공감각적인 수사법

# 이슈

# 관행

# 분야와 도메인의 차이

# 용질

# 현란하다

# 미사어구

# 곱씹다

# 일희일비

# 통찰과 안목의 차이

# 당위적

# 묵살

# 이지적이다

 ㅡ <https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=163431&pageIndex=1>

# 주객이 전도되다

# 동문서답과 우문현답의 차이

# 모욕감과 모멸감의 차이

# 보조 역할과 백업 역할의 차이

# 매몰과 함몰의 차이

# 격의

# 트레이드 오프 ㅡ 상충 관계

# 알았다 와 느꼈다 의 차이

# 망조

# 기대, 욕망, 집착의 차이

# 허무주의

# 맹목적

# 사물과 요소, 객체의 차이

# 외재적 사물

# 윤리와 도덕의 관념

# 선과 악

# 도치법

# 공허

# 타협과 절충

# 성찰

# 자아

# 눈호강 입호강

# 자기애 , 자존감과 차이는?

# 항상심. 항상성

# 긍휼히

# 뉴런 시냅스

# 크라우드 소싱

# 나긋나긋 하다

# 취합하다

# 기저

# 수신 금리

# 기본소득, 고정소득

# 효용가치

	- https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?&mn_id=&qna_seq=8748&pageIndex=13870

# 직접적과 간접적의 차이

# 통찰과 통섭의 차이

# 감성과 감정의 차이

# 원관념 보조관념

# 수더분하다

# 사랑과 애착의 차이

# 정서

# 인지부조화

# 가치관과 성향의 차이

# 환대

# 독단

# 주관과 주체성 차이

# 침습적

# 목가적

# 갈망

# 제로 베이스

# 카타르시스

# 유기물 유기체

# 패러독스

# 승화

# 기온

# 습도

# 두괄식

# 깜냥

# 기저

# 시혜적

# 문맥과 맥락의 단락의 차이

# 방점

# 단락

# 사고력

# 논리

- 명사
  - 말이나 글에서 사고나 추리 따위를 이치에 맞게 이끌어 가는 과정이나 원리.
    - 예시, 논리의 비약
  - 사물 속에 있는 이치. 또는 사물끼리의 법칙적인 연관.
    - 예시, 기업 논리
  - (철학) 바른 판단과 인식을 얻기 위한 올바른 사유의 형식과 법칙 따위를 연구하는 학문. 논증의 형식을 정리, 분석하고, 이론의 논리적 구조를 밝히며, 이론과 사상과의 대응을 논한다. 형식 논리학과 인식론적 논리학으로 크게 나눌 수 있다.
- 기타
  - 말이나 사고의 합리성이다.

# 이치

- 명사
  - 사물의 정당한 조리. 또는 도리에 맞는 취지
    - 예시, 자연의 이치

# 조리

- 말이나 글 또는 일이나 행동에서 앞뒤가 들어맞고 체계가 서는 갈피
  - 예시, 말을 조리 있게 하다.
- 유의어
  - 앞뒤, 이치, 질서

# 갈피

# 도리

# 합리

- ?

# 질서

- 명사
  - 혼란 없이 순조롭게 이루어지게 하는 사물의 순서나 차례.
    - 예시, 질서 의식
- 유의어
  - 순서, 조리, 질차, 체계, 기율, 규율
- 반의어
  - 혼란

# 차례

# 취지

- 명사
  - 어떤 일의 근본이 되는 목적이나 긴요한 뜻.
    - 예시, 입법 취지
- 유의어
  - 요지, 목적, 의도, 핵심

# 요지

# 목표

# 목적

- 명사
  - 실현하려고 하는 일이나 나아가는 방향
    - 예시, 목적을 달성하다.
  - 실현하고자 하는 목표의 관념. 또는 목표로 향하는 긴장.
  - (철학) 실천 의지에 따라 선택하여 세운 행위의 목표.
  - (철학) 아리스토텔레스의 형이상학에서 ,사실이 존재하는 이유.
- 유의어
  - 뜻, 목표, 대상, 고지, 의도, 취지, 타깃

# 의도

# 핵심

# 인지와 인식의 차이

# 인지

# 인식

# 사유

# 원리

# 연관

- 명사
  - 사물이나 현상이 일정한 관계를 맺는 일.
    - 예시, 연관 학문
  - (생명) 상동 염색체에 있는 유전자들이 염색체 단위로 함께 행동하여 유전하는 현상.
- 유의어
  - 관련, 관계, 상관, 연결

# 정책

# 논제

- 종류
  - 사실논제
    - 사실과 관련된 판단
      - 사실 유무와 관련된 논제이다.
      - ‘술은 인체에 해롭다’ 라는 일반적인 상식도 논제의 성격으로 보면 사실 논제이다.
      - 토론에서 알코올이 인체에 해롭다는 과학적인 증거를 제시하면 쉽게 토론이 끝난다.
      - 이런 사실 유무를 검증하는 논제는 주로 법정에서 자주 사용된다.
      - ‘지난 ‘밤 8시 용의자 A의 알리바이가 명확한가?’와 같은 논제는 그 알리바이가 증명되는 순간 사실 검증이 완료돼 논제에 대한 알리바이에 대한 검증은 종료된다.
      - 사실 논제를 다루는 토론에서는 결정적인 근거 제시가 승리를 좌우한다.
    - 예시, 술은 인체에 해롭다.
  - 가치논제
    - 가치에 관련된 판단
    - 사람마다 선호하는 가치가 다르기 때문에 어떤 가치가 더 설득력 있는지를 증명하는 논제이다.
    - 주로 ‘더 좋다’, ‘나쁘다’, ‘~해준다’, ’~하는 것이 더 바람직하다’ 등의 술어가 붙는다.
    - 가치논제의 예로는 ‘탕수육 부먹 vs 탕수육 찍먹’ 논쟁이 있다.
    - ‘부어먹는 것’과 ‘찍어먹는 것’은 개인의 선호에 따라 취향의 문제이기 때문에 가치논제라고 할 수 있다.
    - 예시, 탕수육 소스는 부어먹어야 한다.
  - 정책논제
    - 실천방안에 대한 판단
    - 우리가 토론이라고 부를 때 사용하는 논제는 주로 이 정책논제이다.
    - 특히나 정책 토론에서의 논제는 현실을 바꾸려는 측의 주장인데 따라서 일반적인 정책 토론의 경우 우 현재의 상황(status quo)를 바꾸는 것(진보)과 바꾸지 않고 그대로 유지(보수)하는 것이 대립이 토론이다.
    - 기본적으로 정책논제는 ‘~해야 한다.’ 라는 행위를 나타내는 술어로 표현된다.
    - 예시, 도서관에서 독서인센티브를 시행해야 한다.
- 구성 조건
  - 대부분의 토론에서의 논제제시는 현재의 상황(Status quo)를 바꾸려는 측의 주장이다.
  - 이것을 정치, 사회학에선 진보(Progress)라고 부른다.
  - 반대로 현실을 바꾸지 않고 그대로 현재의 상황을 유지하려는 입장을 보수(Conservatism)라고 부른다.
  - 따라서 정책토론에서 긍정팀은 현실개혁적인 태도에 ‘긍정’인 입장이며, 부정팀은 현실개혁적인 태도에 ‘부정’인 입장이며 다른말로 우리는 현실고수적적인 태도라고 부른다.
  - 교육적 토론에서 논제의 문구를 달리하면 토론의 유,불리의 양상이 완전히 달라진다.
  - 따라서 교육자는 논제의 조건을 이해하고 학습자를 위한 논제를 신중히 설정해야 한다.
  - 이런 논제구성의 조건을 모르면 학습자가 토론하는 과정에서  …(추후 작성)
- 참고
  - <https://brunch.co.kr/@herman-heo-se/59>

# 전제

-

# 논증

- 명사
  - 옮고 그름을 이유를 들어 밝힘. 또는 그 근거나 이유.
    - 예시, 학문에서는 철저한 논증이 가장 중요하다.
- 유의어
  - 논거, 검증, 변론, 증명
- 기타
  - 자기 주장의 증명
  - 논쟁 중에 있는 사실에 대한 근거를 제시하여 입증하는 것이다.
  - 주장의 정당함을 입증하려는 글이 논증이다.
  - 달리 표현하면 논증이란 진리임이 이미 확증된 명제에 근거하여 어떤 명제가 진리라는 것을 증명하는 생각의 과정이다.
  - ‘그래서’, ‘그러므로’, ‘따라서’ 등으로 근거와 결론의 관계가 나타나면 논증이다.
  - 여기서 근거는 전제에 해당하고 결론은 논제에 해당한다.
  - 곧 논거는 결론인 논제의 진리성을 확실히 증명하기 위하여 쓰여지는 전제이다.
  - 논거는 어떤 명제의 진리성을 증명하게 하는 근거들을 말한다.
  - 논증의 형식
    - 주장(결론) —— 왜냐하면 —— 주장(결론) <두괄식>

# 논거

- 명사
  - 어떤 이론이나 논리, 논설 따위의 근거.
    - 예시, 명백한 논거를 제시하다.
- 종류
  - 사실 논거
    - 객관적인 자료로 독자의 이성적 판단에 호소하는 논거
  - 소견 논거
    - 어떤 방면의 권위자나 전문가의 의견으로 독자의 감성적 판단에 호소하는 논거
- 기타
  - 논거를 사용할 때는 명제를 적절하게 뒷받침할 수 있게 제시하고, 글쓴이 나름대로의 해석이나 설명을 곁들여야 한다.
  - 구체적이고 명료한 논거를 사용하여야 하며, 논거를 지나치게 많이 또는 적게 사용해서는 안된다.
  - 특히 아무런 설명이나 해석 없이 그냥 제시되는 논거는 무의미하며 논거를 길게 제시하고 자신의 해석을 한 두줄로 마무리하는 것도 좋지 않다.

# 명제

# (논술의 핵심은 논거와 논증) <https://www.jjan.kr/article/20060104173910>

# 검증

# 변론

# 증명

# 궤변

# “에 대한” 또는 “를 위한”보다 “..을 목적으로”로 표현

# 문해력

# 성품

# 지향

# 지양

# 전술

# 전략

# 미시적

# 동년배

# 거기적

# 이성

# 감정

# 감성

# 권유, 권장

# 접두어

# 연역적 사고

# 사물과 개념

# 추상적 사고

	- https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=jn248&logNo=221196620581ㄴ
 - https://steemit.com/kr-psychology/@slowdive14/5uthfi
 - https://wonderfulmind.co.kr/what-abstract-thinking-is-all-about/

# 구체적 사고

# 논리적 사고

# 포괄적

# 발산적

# 암묵적과 묵시적의 차이점

	- 실제 사용 예시
  - 암묵적 동의

# 육감과 직감의 차이

# 호혜성

# 상호성

# 염치

# 터부

# 기획과 계획의 차이

￼

# 예리

# 예민

# 유추

# 뉘앙스

# 퍼스널 브랜딩

# 사고력

# 통찰력

# 추론

# 추측

# 추정

# 상냥

# 다정

# 백분위

# 편차

# 오차

# 문맥과 맥락 차이

# 적자생존

# 문학

# 호혜적 관계

# 직감과 직관의 차이

# 효용가치

# 효능

# 피상적

# 포괄적

1. 일정한 대상이나 현상 따위를 어떤 범위나 한계 안에 모두 끌어넣는 것.

# 인과관계

# 상관관계

# 자율과 방임의 차이?

# 자율

 - 남으로부터 지배나 구속을 받지 않고, 자기의 행동을 자기가 세운 규율에 따라서 바르게 절제하는 일
 - 반대는, 타율

# 타율

 - 자기의 의사에 의하지 않고, 남의 명령이나 속박에 따라 움직이는 것

# 자동

 - 기계나 장치 따위가, 사람이 일일이 만져서 다루지 않아도 어떤 조건에서 저절로 일정한 방식으로 움직이거나 작동하는 상태

# 수동

 - 기계 장치에 의해 저절로 움직이는 것이 아니고 일일이 손으로 다루어서 움직이게 하는 상태

# 능동

 - 스스로 내켜서 하는 것.
 - 어떤 동사가 나타내는 동작 또는 작용이 그 동사의 주체적인 발동인 것
 - 반대는, 피동

# 수동과 피동의 차이?

 - 결과적으로 큰 차이가 있다고 보기는 어렵다.
 - 둘 중 하나만 쓰는 게 옳아보임.
 - ‘피동’
  -  주체가 다른 힘에 의하여 움직이는 동사의 ‘성질’
  - 남의 힘에 의하여 움직이는 일
  - 예
   - 도둑이 경찰에 잡히었다.
   - 아기가 엄마에게 안기었다.
   - 쓰이다
    - 쓰다의 피동사
 - ‘수동’
  - 스스로 움직이지 않고 다른 것의 작용을 받아 움직임.
  - 주체가 남 또는 다른 것의 힘에 의하여 움직이는 동사의 ‘성질’ (피동과 뭔 차이?? 남 또는 다른것의 힘??)
  - 예
   - 써지다
    - 동사 ‘쓰다’에 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음으로 나타내는 말인 ‘지다’가 보조 동사 형태로 결합함.
 - ‘피동’에 대응하는 것은 ‘능동’
 - 참고
  - https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=125169
  - https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=60590

# 피동

	- 주어가 다른 사람이나 사물에 의하여 움직이는 동사의 성질
 - 피동은 주어가 어떤 행위자(동작주) 동작의 목표(대상)가 되는 관계
 - 즉 ‘주어(대상)’ - 부사어(동작주) - 서술어(행위피동사)’의 관계로 나타낸다.
 - 예시
  - 능동문, ‘경찰이 도둑을 잡았다’
   - 경찰이 스스로 도둑을 잡은 행위를 표현한 것
  - 피동문, ’도둑이 경찰에(게) 잡혔다.’
   - 주어인 도둑이 다른 사람인 경찰에 위해 잡힌 행위를 나타낸 것이다.
   - 
    
 - 참고
  - http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Item/E0074513

# ‘되다’와 ‘하다’의 차이?

	-  ‘되다’ 
  - ‘요구하다’, ‘작성되다’는 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 ‘-되다’가 붙어 만들어진 말이다.
 - ‘하다’
  - ‘제시하다’, ‘마련하다’는 ‘제시’, ‘마련’이 갖는 뜻을 그대로 나타내면서 동사를 만드는 접미사 ‘하다’가 붙어서 만들어진 말이다.
 - ‘-되다’는 ‘-하다’에 대하여 ‘피동’의 뜻을 나타내므로, ‘누가 누구에게 무엇을 요구하다’, ‘누가 무엇을 작성하다’와 같은 능동적인 뜻에 대하여 ‘무엇이 무엇에게 요구되다’, ‘무엇이 (누구에 의해) 작성되다’’와 같은 피동적인 뜻을 나타내게 된다.

# 정량적과 정성적 차이

### 숙어

- ?

### 어구

- ?

### 문장

- ?

### 문맥

- ?

### 표제어

- ?

### 유의어

- ?

#### 용례

1. 쓰고 있는 예. 또는 용법의 보기
2. 표제어가 실제 언어생활에서 쓰이는 용법과 양상을 보여 주는 어구나 문장. 의미에 대한 정보를 제공하여 문맥 속의 표제어를 보이며 문법적 패턴이나 전형적인 연어나 사용 맥락을 드러내는 역할을 한다.

- 영어 대응어, example

- 용례집, 용례사전

#### 예문

  1. 설명을 위한 본보기나 용례가 되는 문장.

#### 용법

  1. 사용하는 방법
  2. 법을 이용함.

#### 쓰임

  1. 돈이나 물건 따위가 실제로 사용되는 곳. 또는 그 용도

#### 소용

  1. 쓸 곳. 또는 쓰이는 바
