# 국어 문법

## 사물

- 일과 물건이 아울러 이르는 말.
- 물질세계에 있는 모든 구체적이며 개별적인 존재를 통틀어 이르는 말
- 유의어
  - 물건, 물체, 개체, 개물, 사실, 일, 존재

## 글월

- 글이나 문장.

## 문맥

- 글월에 표현된 의미의 앞뒤 연결.

## 맥락

- 사물 따위가 서로 이어져 있는 관계나 연관.

## 단락

- 일이 어느정도 다 된 끝.
- 긴 글을 내용에 따라 나눌 때, 하나하나의 짧은 이야기 토막. (=문단)
- 예시
  - ?

## 문단

- 긴 글의 내용에 따라 나눌 떄, 하나하나의 짧은 토막 (=단락)
- 한개 이상의 문장이 하나의 주제로 묶인 집합체.
- 글의 구조적 단위 중 하나.
- 문단은 문장과 문장의 상호 관계를 나타내고, 글 전체를 적절한 부분으로 나누어주는, 곧 주제를 뒷받침 해주는 논점이나 제재를 진술하는 수단이다.   
- 한 문단에도 중심 생각이 있다. (한 편의 글에 중심 생각인 주제가 있듯이)
  - 이를 '화제' 또는 '소주제' 라고 한다.
  - '소주제'를 하나의 문장으로 나타낸 것을 소주제문이라 하며,
  - 이 '소수제문'을 뒷받침하기 위하여 동원된 문장들이 뒷받침 문장들이다.
- 한 문장만으로 구성된 문단도 있지만, 대체로 여러 문장이 유기적으로 결합되어 구성된다.
- 최소 조건
  - 한 개 이상의 문장으로 구성되어 있다. (연속성)
  - 작은 주제를 가지고 있다. (강조성)
  - 주제는 하나로 수렴되어야 한다. (통일성)
    - 통일성 없는 문단은,
      - 한 단락에 두 개 이상의 주제가 들어 있는 글
      - 주제와 관련없는 내용이 들어 있는 글
      - 서로 모든되는 내용이 들어 있는 글
  - 문장 전체, 그리고 다른 문단과 상호 관계를 지니고 있다. (상관성)
  - (완결성)
    - 완결성을 지닌 문단은, 뒷받침 문장들이 충분히 제시되어 문단의 소주제를 독자가 납득 가능하다.
    - 결여된 완결성은, 뒷받침 문장이 부족하거나 별다른 내용 없이 단순히 반복되거나, 또는 소주제문의 내용이 효과적으로 전달되지 못하는 경우를 의미한다.
    - 문단의 완결성을 위한 뒷받침 문장으로 여러 가지가 있지만, 가장 자주 쓰이는 방법은 소주제문을 좀더 구체적이고 알기 쉬운 내용의 뒷받침 문장들로 풀이하는 부연과, 보기를 들어 알기 쉽게 진술하는 예증과, 독자가 알고 있는 사실에 견주어 전술하는 비유 등이 있다.
- 참고
  - (글쓰기 기초) https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=lby56&logNo=150031337373

## 문장

- 우리의 생각이나 감정을 완결된 내용으로 표현하는 최소한 언어 형식
- 주어와 서술어 등을 갖추는 것이 원칙이다.
- 홀문장과 겉문장으로 구분됨.
  - 홀문장
    - 주어와 서술어가 각각 하나씩 있는 문장.
    - 주어와 서술어의 관계가 한 번 이루어져 있는 문장.
    - 예시
      - *그*가 드디어 얼굴에 미소를 *띠었다*.
      - *아기*가 *잔다*
  - 곁문장
    - 한 개의 홀문장이 한 성분으로 안겨 들어가서 이루어지거나, 홀문장이 여러 개가 이어져서 여러 겹으로 된 문장.
    - 예시
      - *우리*는 이제서야 *그*가 확실히 *우리를 사랑헀음*을 깨달았다.
      - (전체 주어)           (주어)
- 마지막으로 이어진 문장은 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장으로 분류할 수 있다.

## 문단과 문장의 차이는?

- ?

## 품사

- 단어의 기능, 형태, 의미에 따라 나눈 갈래.
- 예시, 명사, 대명사, 수사, 조사, 동사, 형용사, 관형사, 부사, 감탄사

## 품사 분류

- 문법을 기술하고 설명하기 위하여 수십만에 이르는 단어를 기능, 형태, 의미 따위의 공통되는 몇 개의 부류로 구분하는 일

## 수사

- 말이나 글을 다듬고 꾸며서 보다 아름답고 정연하게 하는 일. 또는 그런 기술.

## 체언

- 문장에서 주어 따위의 기능을 하는 명사, 대명사, 수사를 통틀어 이르는 말.

## 용언

- 문장에서 서술어의 기능을 하는 동사, 형용사를 통틀어 이르는 말.
- 문장 안에서의 쓰임에 따라 본용언과 보조 용언으로 나눈다.

## 형태소

- 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위
- 예시로, '이야기책'의 경우, '이야기', '책' 따위이다.
- 의문

## 형태소와 단어의 차이

- 질문
  - '컴퓨터', '개', '새' 등과 같은 말은 더 작은 부분으로 쪼개질 수 없어서, 의미의 최소 단위인 형태소가 되는데, 이런 형태소는 단어와 같이 자립으로 쓸 수 있다.
  - 이럴 떄 형태소라고 해야 하는가, 아니면 단어라고 해야 하는가?

- 답
  - '형태소'는 뜻을 가진 가장 작은 말의 '단위'이고,
  - '단어'는 분리하여 자립적으로 쓸 수 있는 말이다.
  - 결론으로, 층위가 다르다.
  - 질문의 예시는, 형태소 차원에서 분석할 수 있고, 또는 '단어' 차원에서 분석할 수도 있다.
- 참고
  - <https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=243401&pageIndex=1>

## 조사

- 체언이나 부사, 어미 따위에 붙어 그 말과 다른 말과의 문법적 관계를 표시하거나, 그 말의 뜻을 도와주는 품사.
- 크게 격 조사, 접속 조사, 보조사로 나눈다.
  - 의문
    - 각각이 무엇?

## 조사 '을', '를' 표기

- 질문
  - 을(를) 아니면 을(를), 두개 중 어떤 것이 정확한 것인지 알고 싶습니다.
- 답변
  - '을'과 '를'은 하나의 형태소이지만, 주위 환경에 따라 음상을 달리한다.
  - 예시로, '지우개를'와 같은 모음으로 끝나는 말 뒤에는 '를'이 붙고, '책을'과 같이 자음으로 끝나느 말 뒤에는 '을'이 붙습니다.
- 참고
  - <https://ko.dict.naver.com/#/correct/korean/info?seq=2016>

## 서술격 조사

- 문장 안에서, 체언이나 체언 구실을 하는 말 뒤에 붙어 서술어 자격을 가지게 하는 격 조사.
- 예시로, '이다'가 있는데, 활용시 '이고', '이니', '이면', '이지' 따위로 활용하며, 모음 아래에는 어간 '이'가 생략되기도 한다.

## 어미

- 용언 및 서술격 조사가 활용하여 변하는 부분.
- 예시, '점잖다', '점잖으며', '점잖고'에서, '다', '으며', '고' 따위이다.

## 조사와 어미의 생략

- 질문
  - 예시 문장, '먼 길(을1)', '오시느라(고)', '수고(가3)' 많으셨습니다.
  - 괄호 안의 글자를 전부 사용하는 것이 생략되지 않은 원래의 표현이라고 봐도 무방한가?
- 답변
  - 말을 할 때는, '국수 먹을래, 밥 먹을래?', '밥 줘' 처럼 문장의 일부 성분들이 생략되어 쓰이는 것이 더 자연스럽다.
  - 그러나 문장의 경우에는 문장 성분을 생략하지 않고 쓰는 것이 뜻을더 정확하게 전달하는데 효율적이다.
  - 질문 예시 문장에서 괄호가 있는 경우는, '생략되어 쓰이기' 이전의 문장형태로 볼 수 있다.
- 참고
  - (네이버 국어사전, 조사와 어미의 생략) <https://ko.dict.naver.com/#/correct/korean/info?seq=2017>

## 어절

- 문장을 구성하는 기본적인 문법 단위 (문장 성분의 최소 단위)
- 띄어쓰기 단위
- 조사나 어미와 같이 문법적 기능을 하는 요소들이 앞의 말에 붙어 한 어절을 이룸.

## 문장의 구조 분석

- 예시, 노란 들국화가 매우 아름답게 피었다.
  - 주어부
    - ‘노란 들국화가’
      - ‘노란’ : 꾸며주는 말
      - ‘들국화가’ : 풀이의 대상
  - 서술부
    - ‘매우 아름답게 피었다’
      - ‘매우 아름답게’
        - 매우 : 꾸며주는 말
        - 아름답게 : 꾸며주는 말
      - ‘피었다’
        - 풀이하는 말

## 구, 절, 문장 예시

- 문장 예
  - 저 코스모스가 아주 아름답다.
- 구 예
  - 저 코스모스가, 아주 아름답다.
- 어절 예
  - 저, 코스모스가, 아주, 아름답다.
- 참고
  - (EBS) <https://koreanfoodie.me/341>

## 절

- 글의 내용을 여러 단락으로 서술할 때의 한 단락.
- (또는, 주어와 서술어의 관계를 갖는 단위를 설정할 수 있음.)
- 예시
  - 명사절(주어절)
    - *남북이 통일되기가* 우리의 소원이다.
  - 서술절
    - 그는 *키가 크다.*
  - 관형절
    - *마음이 가난한* 자는 복이있다.
  - 부사절
    - 그는 눈이 *무섭게 생겼다.*
- 예시, 선생님은 *현지가 모범생임*을 아신다.
  - *현지가 모범생임*은 그 안에 주어 ‘현지가’와 서술어 ‘모범생이’-를 갖고 있으나 전체 문장의 일부분으로 쓰였으므로 *문장이 아니라 절(안긴문장, 하위문장)*이 된다.

## 구

- 둘 이상의 단어가 모여 절이나 문장의 일부분을 이루는 토막
- (또는, 둘 또는 그 이상의 어절이 어울려서 하나의 단어와 동등한 기능을 함.)
- 종류
  - 명사구 : 명사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 동사구: 동사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 형용사구: 형용사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 관형사구: 관형사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 부사구 : 부사와 그에 딸린 말들의 묶음.
  - 독립어구: 독립어와 그에 딸린 말들의 묶음.
- 예시
  - 명사구
    - *우리 삼천만 겨레*는
  - 동사구
    - 꽃이 *활짝 피었다.*  
  - 형용사구
    - 그녀는 *매우 아름답다.*
  - 관형사구
    - *겨우 세* 사람이
  - 부사구
    - *매우 빨리* 뛰어간다.
  - 독립어구
    - *빠른 경제 발전,* 우리의 지상 과제이다.

## 단어

- 의미를 지닌 최소의 자립형식 (자립성, 분리성)
- 조사는 자립성은 없지만, 분리성이 강함 (자립 형태소 + 의존 형태소)

## 일단락

- 일의 한 단계를 끝냄.

## 풀이

- 모르거나 어려운 것을 알기 쉽게 밝히어 말하는 일.
- (수학) 어떤 문제가 요구하는 결과를 얻어내는 일. 또는 그 결과.

## 구문

1. 글의 짜임.
2. (정보, 통신) 컴퓨터에서, 원시 언어의 문장을 올바르게 구성하기 위한 규칙. 자연어의 문법에 해당한다.

## 문법

1. 말의 구성 및 운용상의 규칙. 또는 그것을 연구하는 학문

## 말

- 명사
  - 사람의 생각이나 느낌 따위를 표현하고 전달하는 데 쓰는 음성 기호. 또는 행위, 결과물.

## 글

- 생각이나 일 따위의 내용을 글자로 나타낸 기록.
- 학문이나 힉식을 비유적으로 이르는 말.
- 말을 적는 일정한 체계의 부호

## 참고
- (글쓰기의 기초) https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=lby56&logNo=150031337373