# 문법

## 의문

- 체언류?
- 이중 모음?
- 조사?
- 격 조사?

## ‘에’와 ‘에서’의 차이점

## '에'

- 명사
  1. 명사나 대명사에 붙여 그것의 있는 곳을 뜻하는 격 조사.
        - 예시
            1. 연필이 어디에 갔지?
            2. 책상 위에 앉았다.
  2. 명사나 대명사에 붙여 그것의 때를 뜻하는 격 조사.
        - 예시
            1. 세 시에 약속이 있다.
            2. 이 꽃은 가을에 핀다.
  3. 명사나 대명사에 붙여 그것의 방향을 뜻하는 격 조사.
        - 예시
            1. 오늘 일찍 집에 가야만 한다.
  4. 명사나 대명사에 붙여 그것의 까닭을 뜻하는 격 조사.
        - 예시
            1. 너 때문에 오늘 또 지각헀다.
            2. 일에 집착하다.

  5. 명사나 대명사에 붙여 그것이 말하는 대상이라는 뜻하는 격 조사.
        - 예시
            1. 박치기를 하여 머리에 혹이 났다.

  6. 명사나 대명사에 붙여 그것을 기준으로 한다는 뜻을 가진 격 조사
        - 예시
            1. 경기 규칙에 어긋나는 일.
  7. 명사나 대명사에 붙여 그것에 무엇을 더한다는 뜻을 가진 격 조사.
        - 된장국에 두부를 썰어 넣다.
- 참고
  - <https://ko.wiktionary.org/wiki/%EC%97%90>

## 을 (개인적으로 ‘대상’,의 느낌)

(받침 있는 체언 뒤에 붙어)

- 동작이 미친 직접적 대상을 나타내는 격 조사.
  - 꽃을 가꾸다.
- 행동의 간접적인 목적물이나 대상임을 나타내는 격 조사.
  - 이 편지 형을 보일까요? 이 시계는 동생을 주어라.
- 어떤 재료나 수단이 되는 사물임을 나타내는 격 조사.
  - 휘파람을 신호로 해서 그를 불렀다.
- ‘가다’, ‘걷다’, ‘뛰다’ 따위의 이동을 표시하는 동사와 어올려서 동작을 이루어지는 장소를 나타내는 격 조사.
  - 한 시간 동안 산길을 걸었다.
- ‘가다’, ‘오다’, ‘떠나다’ 따위의 동사들과 어올려 이동하고자 하는 곳을 나타내는 격 조사.
  - 시장을 가다
- ‘가다’, ‘오다’, ‘떠나다’ 따위와  함께 쓰여, 그 행동의 목적이 되는 일을 나타내는 격 조시.
  - 등산을 가다
- 행동의 출발점을 나타내는 격 조사.
  - 서울을 출발한 새마을호.
- 어떤 행동이 비롯되는 곳 또는 그 일을 나타내는 격 조시.
  - 자정을 기준으로 시간을 정하다.
- 동작 대상의 수량이나 동작의 순서를 나타내는 격 조사.
  - 어제는 열 시간을 잤다.
- 동족 목적어가 행위의 목적이 됨을 나타내는 격 조사.
  - 잠을 자다.
(받침 있는 일부 부사 뒤에 붙어)
- 강조하는 뜻을 나타내는 보조사.
  - 네가 먹고 싶은 대로 맘껏 마셔라.

에서 (개인적으로 ‘기준점, 출처’의 느낌)

- 앞말이 행동이 이루어지고 있는 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사.
  - 우리는 아침에 도서관에서 만나기로 하였다.
- 앞말이 출발점의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 격 조사.
  - 서울에서 몇 시에 출발할 예정이냐
- 앞말이 어떤 일의 출처임을 나타내는 격 조사
  - 그는 모 기업에서 돈을 받은 혐의로 현재 조사 중에 있다.
- 앞말의 근거의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 격 조사
  - 고마운 마음에서 드리는 말씀이다.
- 앞말이 비교의 기준이 되는 점의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 격조사.
  - 이에서 어찌 더 나쁠 수 있겠어요?
- (단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어) 앞말이 주어임을 나타내는 격 조사
  - 이번 대회는 우리 학교에서 우승을 차지했다.

## 가

(받침 없는 체언 뒤에 붙어)

- 어떤 상태를 보이는 대상이나 일정한 상태나 상황을 겪는 경험주 또는 일정한 동작의 주체임을 나타내는 격 조사. 문법적으로는 앞말이 서술어와 호응하는 주어임을 나타낸다.
  - 누가 이 시를 썻느냐? 언니가 썼씁니다.
- (‘되다’, ‘아니다’ 앞에 쓰여) 바뀌게 되는 대상이나 부정하는 대상임을 나타내는 격 조사. 문법적으로는 앞말이 보어임을 나타낸다. 바뀌게 되는 대상을 나타낼 때는 대체로 ‘조사’로 바뀔 수 있다.
  - 올챙이가 개구리가 되었다.
  - 고래는 물고기가 아니다
(받침 없는 체언이나 부사어 뒤, 또는 연결 어미 ‘-지’ 나 ‘-고 싶다’ 구성에서 본동사의 목적어나 받침 없는 부사어 뒤에 붙어)
- 앞말을 지정하여 강조하는 뜻을 나타내는 보조사. 연결 어미 ‘-지’ 뒤에 오는 ‘가’는 ‘를’이나 ‘ㄹ’로 바뀔 수 있다.
  - 방이 깨끗하지가 않다.
  - 남편마저 미덥지가 않다.
  - 동네에 남은 사람은 거의가 노인이다.

## 의

- <https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/09a51c640482464ea3e7a12ca9b896a2>

## 체언

- 문장에서 주어 따위의 기능을 하는 명사, 대명사, 수사를 통틀어 이르는 말.
