# 머리말, 추천사
## 키워드 또는 중요 문장
- 1960년대
    - 코드를 만들기 전, 순서도를 먼저 작성함.
    - 프로그래밍은 단순히 순서도를 코드로 옮기는 작업
- 1970년대 초반
    - 구조적 프로그래밍 (structred programming)
    - 핵심 개념
        - 흐름 제어 (organizing control flow)
            - 흐름 제어를 단순한 패턴으로 만든다.
            - 예시로, if-then-else, switch 같은 분기문과, for 및 while 같은 반복적 실행을 위한 구문
            - "goto를 몰아내자!"
                - 패턴을 일관되게 사용하면, 실제로 goto 문을 사용할 일이 거의 없다.
                    - 의문
                        - goto문으로만 해결할 수 있는 문제는 무엇이 있는가? 
                        - JS에서도 goto문이 있는가? 필요한가?
        - 중첩할 수 있는 블록으로 순차적으로 실행되는 구문을 나눌 수 있음.
        - 제어권을 비지역(non-local) 범위로 넘길 수 있어서, 블록에서 블록 끝으로 가거나(continue) 블록 밖으로 나갈(break)할 수 있다.
            - 단 블록 안으로 들어올 수 있는 없음.
    - 결과적으로, goto문이나 분기문을 완전히 없애지는 못했지만, 항상 일관된 패턴에 의해서 코드의 목적이 명확해지고 가독성 향상됨.
- 포트란 언어
    - 코드 작성 시, 모든 변수는 코드의 어떤 곳에서도 접근할 수 있으므로, 어떤 변수를 어디에서 사용하는지 파악하기 어렵다.
- 클로저 언어
    -  대규모 서비스 개발하고 운영하면서, 함수형 프로그래밍도 실제 동작하는 서비스에서 적용할 수 있다.
- 객체지향 프로그래밍 패러다임
    - 객체, 클래스, 정보은닉, 추상 데이터 타입으로 초기 개념을 정리
    - 핵심 두 개념은 모두, 데이터 접근 구조(organizing access to data)에 관한 내용이다.
        - 모든 변수가 어떤 구조에 캡슐화(encapsulated) 되거나 포함(contained) 된다.
            - 이로 인해, 코드의 특정 부분에서만 변수에 접근할 수 있으므로, 코드를 관리하고 가독성이 쉬워진다.
        - 상속
            - 단순한 클래스에 변수나 메서드를 추가하거나 메서드를 재정의해서 더 복잡한 객체를 만드는 것
            - 상속 또한 캡슐화가 있기 때문에 가능하다.
- 함수형 프로그래밍
    - 불변형 데이터 구조
        - 전역 변수를 쓰는 것과 같은 부수효과가 없어진다.
    - 함주 조합 기능
    - 부수 효과가 있는 함수를 분리하면, 테스트하기 좋은 코드가 된다.
- 학술적인 함수형 프로그래밍
    - 부수 효과가 없는 순수한 함수로 프로그래밍 해야 한다고 하지만, 현실적으로 입력도 없고 출력도 없는 소프트웨어는 아무런 의미가 없다.
    - 하스켈과 같은 언어는 부수 효과마저 순수한 함수로 표현하기 때문에 부수 효과가 없다고 오해한다. 단지 부수 효과를 미루는 것 뿐일 뿐, 결국 부수효과가 발생한다.
- 실무적인 함수형 프로그래밍
    - 부수효과를 다루는 방법
        - 부수효과가 있는 함수인 액션과 부수 효과가 없는 함수인 계산을 잘 분리하는 방법이다. 
        - 즉, 부수 효과를 잘 관리해서 코드의 아무 곳에나 있지 않도록 하는 것이다.
    - 불변 데이터 구조를 만들어 전역변수와 같은 부수 효과를 없앤다. 
    - 필요한 부수효과와 그렇지 않은 함수를 설계의 관점에서 어떻게 구성하는 지 파악한다.
    - 필요한 부수효과와 그렇지 않은 함수를 설계의 관점에서 어떻게 구성하는 지 파악한다.
    - 배열, 리스트, 데이터베이스와 같은 컬렉션을 하나씩 처리하지 않고 '한 번'에 처리한다.
        - 한 번에 처리하기 위해서는 컬렉션 항목에 외부에 영향을 주는 부수 효과를 없애야 한다.
        - 즉, 항목이 독립적일 때 가장 효과적이다.
        - 이 개념은, 계산과 액션의 구분이 있어야만 성립하는 개념이다.
    - 동시성 문제를 고려한다.
        - 예시로, 만약 동시에 진행하는 작업이 같은 자원을 공유한다면 문제가 생길 수 있다. 
    - 웹 애플리케이션의 특성과 궁합이 좋다.
        - 많은 앱이 분산화되어 있고, 알 수 없는 컴퓨터에서 데이터가 다운로드 되고, 수 많은 사람들이 이벤트를 발생시킨다.
        - 불규칙적인 상황에서, 함수형 프로그래밍은 찾기 어려운 버그는 절대 일어나지 않는다.
              - 더 단순화하게, 그리고 상호작용하는 중요한 부분이 잘 관리되도록 만든다.
    - 함수형 프로그래밍이 학계에서 비즈니스 소프트웨어로 넘어오는 과정은 쉽지 않다.
        - 소프트웨어 개발은 통제할 수 없는 라이브러리와 런타임에 의존하며, 비즈니스 소프트웨어는 많은 시스템들과 상호작용한다. 
        - 레거시 코드를 함수형 프로그래밍으로 바꾸는 것에는 많은 비용이 필요로 한다.
    - 해당 책에서는, 정적 타입과 순수한 언어, 카테고리 이론을 모두 버린다
- 계산 (computation)
    - 외부에 어떤 영향을 주지 않으므로, 여러 번 실행해도 같은 결과를 리턴한다.
- 액션 (action)
    - 부수 효과를 가진다.
    
## 1장
- 함수형 프로그래밍 정의
    1. 수학 함수를 사용하고 부수효과를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
    2. 부수 효과 없이 순수함수만 사용하는 프로그래밍 스타일
- 실용적인 측면에서 함수형 프로그래밍 정의의 문제점
    1. 부수효과는 필요하다.
        - 부수효과는 소프트웨어를 실행하는 이유이다.
            - 예시로, 이메일을 전송하지 않는 이메일 전송 소프트웨어는 의미가 없다.
        - 단, 필요한 최소한의 경우만 사용해야 한다.
    2. 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있다.
        - 함수형 프로그래머는 순수하지 않는 함수(Action)도 사용한다.
        - 순수하지 않는 함수를 잘 다룰 수 있는 기술이 많이 있다. 
    3. 함수형 프로그래밍은 실용적이다.
        - 시스템 의존성을 개선한다.

- 액션
    - 실행 시점, 횟수 둘다에 의존
    - 필요 기술 또는 장점
        - 시간이 지남에 따라 안전하게 상태를 바꿀 수 있는 방법
        - 순서를 보장하는 방법
        - 액션이 정확히 한 번만 실행되게 보장하는 방법
- 계산
    - 부르는 시점, 횟수에 의존하지 않음 
    - 언제 호출해도 항상 같은 값을 리턴한다.
    - 나머지 코드나 소프트웨어 외부에 영향을 주지 않으므로, 여러 번 호출해도 상관 없다.
    - 필요 기술 또는 장점
        - 정확성을 위한 정적 분석
            - 의문
                - 정적 분석?
                - 인자값은 래퍼런스 타입이 아니여야 한다?
        - 소프트웨어에서 쓸 수 있는 수학적 지식
        - 테스트 전략
- 데이터
    - 이벤트에 대한 사실의 기록
    - 필요 기술 또는 장점
        - 효율적으로 접근하기 위해 데이터를 구성하는 방법
            - 의문
                - ?
        - 데이터를 보관하기 위한 기술
            - 의문
                - ?
        데이터를 이용해 중요한 것을 발견하는 원칙
            - 의문
                - ?
- 함수형 프로그래머는 실행하는 코드와 그렇지 않은 코드를 구분한다.
    - 액션, 계산, 데이터는 각각 장단점이 존재한다.
    - 일반적으로 액션보다는 계산이 쓰기 쉽고, 계산보다는 데이터가 쓰기 쉽다. 
    - 즉, 함수형 프로그래머는 코드를 액션과 계산, 데이터로 구분한다.
- 액션, 계산, 데이터를 구분 시 장점
    - 분산 시스템에 적합
        - FP는 수학적 지식을 기반으로 하는 가장 오래된 프로그래밍 패러다임이다.
        - 복잡한 소프트웨어
            - 예시
                - 여러 컴퓨터가 네트워크를 통해 통신하기 시작하면 소프트웨어가 복잡해진다.
                    - 처리해야 할 메시지는 순서가 섞일 수 있고, 중복되기도 하고 유실되기도 한다.
                    - 즉, 시간에 따라 바뀌는 값을 모델링할 때, 동작 방법을 이해하는 것은 중요하지만 쉽지 않다.
                    - 이 경우, 실행 시점이나 횟수에 의존하는 코드를 없애면, 코드를 더 쉽게 이해할 수 있고 심각한 버그를 막을 수 있다.
            - 데이터와 계산은 실행 시점이나 횟수에 의존하지 않는다.
                - 코드의 비중을 데이터와 계산이 많이 차지할 수록, 분산 시스템에서 생기는 여러 가지 문제점 해결 가능
            - 액션은 코드 전체에 영향을 주지 않도록 격리시킨다.
                - 시스템의 불확실성에 대해서, 액션을 안전하게 다룰 수 있는 기술이 있다.
                - 코드의 많은 부분을 액션에서 계산으로 옮길수록, 액션 또한 다루기 쉬워진다.
- 자바스크립트는 함수형 언어로 적합한가?
    - 함수형 프로그래밍을 가리치기 좋은 언어이다.
        - 부족한 기능으로 인해 그 문제를 어떻게 해결할 지 생각해볼 수 있다.
- 함수형 사고란?
    - 함수형 프로그래머가 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 사용하는 기술과 생각을 의미한다.
    - 중요 두 개념
        1. 액션, 계산, 데이터를 구분해서 생각한다.
        2. 일급추상(first-class abstraction)

- QnA
    - 객체지향 언어 개발자, 이 책 도움됨?
        - 함수형 프로그래밍으로 다른 관점으로 코드 바라보기 가능.
    - 학문적인 함수형 프로그래밍, 이 책도 그럼?
        - 학자들은 FP가 계산을 추상화할 수 있고, 논문에서 쉽게 분석할 수 있기 때문에 좋아한다.
        - 아님. 해당 책은 실제 사용할 수 있는 함수형 프로그래밍 지식을 배움.
    - 왜 자바스크립트로 FP?
        - 많은 소비층
        - 언어 특성상 함수, 기본적인 데이터 구조 등의 특성을 모두 지님.
        - 단 JS가 완벽한 FP 언어는 아니나, 이 부족한 점을 통해 FP 시 어떤 것이 필요한지 알 수 있는 계기가 됨.
    - 왜 기존 함수형 프로그래밍 정의가 아닌, '함수형'사고라는 새로운 말을?
        - 부수효과는 실제 필요하다. 더 관심이 필요함.
        - FP를 새롭게 접근해 보기 위해 '함수형 사고'라는 말을 새로 만듬.

