## 13장
-  함수형 도구
	- 여러 단계의 체인으로 조합 가능
	- 체인으로 조합 시, 복잡한 계산을 작고 명확한 단계로 표현 가능
	- 예시
		- SQL 쿼리 언어
			- 배열을 다루는 복잡한 쿼리를 표현 가능
- 체인의 다음 단계를 위해서, 새로운 데이터를 만들거나 기존 데이터를 인자로 사용해야 하는 경우, 최대한 암묵적인 정보를 명시적으로 표현하는 방법을 찾아야 한다.

## 14장
- update()
	- 일반적인 패턴을 구현한 함수형 도구이다.
	- 객체 안에서 값을 꺼내 변경하고 다시 설정하는 일을 수동으로 하지 않아도 된다.
- nestedUpdate()
	- 깊이 중첩된 데이터를 다루는 함수형 도구이다.
	- 바꾸려고 하는 값을 탐색 시, 키 경로를 통해 중첩된 데이터를 쉽게 바꿀 수 있다.
- 재귀
	- 일반적인 반복문은 재귀보다 명확하다.
	- 단 중첩된 데이터를 다룰 시, 재귀가 더 쉽고 명확하다.
	- 각각의 Call Stack 호출 시점의 문맥을 보존한다.
- 깊이 중첩된 데이터는 인지하기 어렵다. 즉 모든 데이터의 구조와 어떤 경로에 어떤 키가 있는 여부를 기억해야만 한다.
- 많은 키를 가지고 있는 깊이 중첩된 구조인 경우, 추상화 벽을 통해서 관심사를 최소화할 수 있다. 즉, 추상화 벽으로 깊이 중첩된 데이터 구조를 쉽게 다룰 수 있다.

## 15장
- 타임라인
	- 동시에 실행될 수 있는 순차적 액션이다.
	- 코드가 순서대로 실행되는 지 동시에 실행되는 지 파악 가능하다.
	- 현대 소프트웨어는 여러 타임라인에서 실행된다.
		- 서로 다른 컴퓨터, 스레드, 프로세스, 비동기 호출 등이 추가 시, 새로운 타임라인을 추가한다.
	- 서로 다른 타임라인에 있는 액션은 끼어들 수 있으므로, 여러 개의 실행 가능한 순서가 생긴다. 실행 가능한 순서가 많을수록 코드가 항상 올바른 결과를 내는지 파악하기 어려워진다.
- 언에서 지원하는 스레드 모델에 대한 이해도가 중요하다. 
- 분산 시스템에서 어떤 부분이 순서대로 실행되고 어떤 부분이 동시에 실행되는지 이해하는 것이 중요하다.
- 자원을 공유하는 부분은 버그가 발생하기 쉽다.
- 공유 자원을 확인하고 없애면 코드가 더 좋아진다.
- 자원을 공유하지 않는 타임라인은 독립적으로 이해하고 실행할 수 있다. 즉 전체적인 복잡도를 낮출 수 있다.

## 16장
- 타이밍 문제
	- 재현하기 어렵다.
	- 테스트로 확인하지 못할 수 있다.
	- 타임라인 다이어그램을 그려 분석하고 타이밍 문제를 확인한다.
- 재사용 가능한 도구를 만들면 자원 공유에 도움이 된다.
- 동시성 기본형
	- 사용하면 코드가 더 깨끗해지고 단순해진다.
	- 액션을 고차함수로 받고, 이 고차함수는 액션에 슈퍼 파워를 준다.
	- 개발자 스스로가 직접 만드는 게 어렵지 않다. 작은 단계부터 시작해서 리팩터링 하면서 스스로 개발 할 수 있다.

## 17장 
- 함수형 개발자는 언어가 제공하는 암묵적인 시간 모델 대신 새로운 시간 모델을 만들어 사용한다. (문제 푸는 데 도움이 됨)
- 명시적 시간 모델
	- 종종 일급 값으로 만든다.
	- 일급값으로 만든 모델은 프로그래밍 언어를 사용해서 시간을 다룰 수 있다.
- 타임라인 조율하기 위해 동시성 기본형을 만들 수 있다. 
	- 가능한 순서를 제한해 항상 올바른 결과가 나올 수 있또록 보장한다.
- 타임라인을 나누는 것도 타임라인을 조율하는 방법 중 하나이다.
	- 컷은 모든 타임라인의 작업이 끝날 때 까지 기다렸다가 새로운 타임라인을 시작할 수 있도록 한다.

## 18장
- 반응형 아키텍처
	- 코드에 나타난 순차적 액션을 뒤집는다(Pull -> Push)
		- X를 하고 Y를 하는 것이 아닌, X가 발생하면 Y를 하도록 바꾼다.
	- 액션과 계산을 조합해 파이프라인을 만든다.
		- 파이프라인이란 순서대로 발생하는 작은 액션들의 조합이다.
- 읽고 쓰는 동작을 제한해 변경 가능한 일급 상태를 만들 수 있다.
	- ValueCell
		- 스프레드 시트에서 영향을 받음.
		- 반응형 파이프라인을 구현 가능
- 어니언 아키텍처
	- 넓은 범위에서 소프트웨어를 세 개의 계층으로 나눈다.
		- 각각은 인터랙션, 도메인, 언어 계층이다.
	- 프랙털(tractal)이다. 액션의 모든 추상화 수준에서 찾을 수 있다.
- 가장 바깥 인터랙션 계층은 액션으로 되어 있다.
	- 도메인 계층과 액션을 사용하는 것을 조율한다.
- 도메인 계층은 도메인 로직과 비즈니스 로직 규칙과 같은 소프트웨어 동작으로 되어 있따.
	- 도메인 계층은 대부분 계산으로 구성된다.
- 언어 계층은 소프트웨어를 만들 수 있는 언어 기능과 라이브러리로 구성되어 있다.