# WebSocket 연결 유지 이슈

## WebSocket은 지속적인 Message가 송수신 되지 않는 경우, 일정 시간 후 자동으로 연결이 종료된다.
- 일정 시간을 개발자가 명시 할 수 있는가?
- 명시가 가능하다면 무한에 수렴하게 설정이 가능한가?
- 지속적인 Message가 송수신되는 상황에서는 자동 연결이 계속 유지 되는가?
    - 대략적인 조사 결과로, Message 송수신이 일정 시간동안 발생하지 않으면 자동으로 시스템 상에서 연결을 자동 해제 할 것으로 추측됨. 결론으로 정확한 조사(Spec 관련 Docs 참고)가 필요함.
- Server 측에서 연결을 자동으로 해지하는가?
    - 추측상, Spec 설계 시 사전에, 웹 특성상 Client가 비정상 동작으로 인한 연결 해지를 감지하기는 힘들 것으로 판단됨. 이러한 비정상 종료에 대해서 Server측에서 선택할 수 있는 대처는 제한적임.
    - WebSocket을 사용하는 이유 자체가 통신에 중점이 있으므로, 지속적인 Message가 발생하지 않는다면 의미를 잃는다. 
- 의문
    - Server 측에서 각각의 Client에 대해서 Sock을 유지하는 비용이 큰 편인가?


## 지속적인 Message가 송수신되지 않는 경우에도, 연결을 지속적으로 연결을 유지하는 방법은? 
- 서버 단에서 해결 방안 
    - 지속적인 짧은 주기로 Heart beat를 Client에게 송신한다.
- Client 단에서 소켓 연결 확인 시간에 대한 간격은?
    - 브라우저 별 차이가 존재하나, 대체로 1초 이내에 연결이 완료된다.
- 결론으로, 안정적으로 최소 3초 간격을 두고 연결 상태를 확인할 예정이다.
    - 최소 3초에 대한 근거에 대해서 보충이 필요하다.


## Client 단에서 WebSocket 재연결 여부 확인 방법
- (정확하지 않으나) WebSocket Spec에 구현된 방식을 통해서, 연결이 끊긴 여부를 확인이 가능함.
- 예시로, Client 단에서 지속적으로 ReadyState 값(라이브러리 별 명칭은 다름)을 확인 후, 끊긴 경우 지속적인 재연결을 시도함.

## Client 단과 Server 단에서 Ping-Pong 방식으로 지속적으로 연결을 유지하는 방법
1. Clinet 단에서 특정 간격으로 Ping을 Server에 전달한다.
2. Server는 응답으로 Pong을 반환한다.
- 참고
    - https://stackoverflow.com/questions/49293540/how-to-prevent-websocket-from-closing-after-certain-time-in-angular5

## Client 단에서 이벤트가 발생 시, WebSocket 연결을 시도하고, 이벤트 완료 시 WebSocket 연결을 해제한다.


## WebSocket 연결이 간헐적으로 짧은 시간 동안 끊기는 경우 및 Back End가 죽은 경우를 구별 필요. 
- 이유는 Web Server 정책상 Back End와 소켓 연결이 끊긴 경우, back End에서 기존에 작업 중인 모든 문맥을 Reset 시킬 예정이기 때문이다.
- Back End에 문제가 없는 상태에서, 짧은 주기의 Websocket의 Disconnect는 Back End가 역할을 다하지 못함을 의미하지 않음.
- 구체적인 여러 경우의 수에 대한 각각의 시나리오를 만들어야 한다.
    - 예시
        - 네트워크가 단절된 경우
        - Back End의 WebSocket 관련 모듈만 문제인 경우
        - Back End 자체가 죽은 경우 

## 차후 전략
1. 구체적인 이슈와 관련 된 레퍼런스 제시
2. Spec Docs 확인 