# Glossary

1. 디자인 시스템

2. 형태

- 명사) 사물의 생김새나 모양
- 컴포넌트 관점에서, 컴포넌ㅌ의 생김새나 모양

## 온디멘드로 추가

디자인 시스템 설계, 개발자와 디자이너 관점

구현체?

요구사항?

계획성?

복잡성?

이 수업

1. 체계를 잡아나간다. (온디맨드로 추가해나간다.)

기능 : 컴포넌트가 수행해야 하는 동작

시스템 레벨

용례

높은 추상화

Primitive

Compound Component

정형화

Recap

구현체

컴포넌트 합성과 결합의 차이

위계

Prmitive
    - 원ㅐ적

    - 유연성과 확장성은 성질이 같거나 비슷하다. 가 정말인지 조사

## 정의하다

- 어떤 말이나 사물의 뜻을 명백히 밝혀 규정하다

## 의미하다

- 말이나 글 또는 무엇의 뜻이다

## 요건

- 필요한 조건

## 통념

- 일반적으로 널리 통하는 개념.

## 유연성

-

# 디자인 용어

## 디자인

- 요소의 배치와,
- 배치된 요소 간 협력을 통한 상호작용

### 종류

1. 시각 디자인
    - 소프트웨어 영역

- UI/UX
            -

2. 실체가 있는 디자인

- 예시
  - 제품, 공간, 환경, 패션, 공예 등

3. 개념과 정체성을 확립

- 예시
  - 브랜드 디자인, 서비스 경험 디자인 등

## UI/UX

- UI와 UX의 차이
- 참고

## 사용자 경험에서 관해 알아야 할 사항

### 참고

- <https://www.adobe.com/kr/creativecloud/design/hub/guides/what-you-should-know-about-user-experience>

## Adobe, 모든 UX 디자이너가 알아야 할 15가지 원칙

### 1. UX는 UI 그 이상입니다

- UI,
  - 사용자 경험의 일부이다.
  - 인간과 제품의 상호 작용이 발생하는 공간이다.
- UX는,
  - 제품과의 상호 작용 뒤에 나타나는 감정적 결과이다.
  - 예시로 소셜 네트워크 앱에서,

- UI, UX 구분 예시
  - 피드 레이아웃은 UI이다.
  - 당겨서 새로고침하는 손쉬운 사용자 동작에서 느끼는 사용자의 만족은 UX이다.

### 2. 대상을 파악하세요

- 사용자 리서치는 디자인 프로세스의 자연스러운 첫 단계이다.
- 사용자의 니즈와 무엇을 필요로 할지(잠재적인 부분 포함) 파악해야 한다.
- 제품의 사용자에게 가치 있는 제품을 제공하고, 기능 대신 이점에 집중할 수 있다.
  - 의문
    - 기능 대신 이점?
- 명언
  - "사람들은 제품을 구매하는 것이 아닌, 더 나은 자기 자신을 구매하는 것이다."
  - "디자이너는 기능을 추가하길 멈춰야 할 때와 사람들이 특정한 경험과 관련해 좋아하는 부분을 유지할 때를 파악해야 한다."

### 3. 여러분은 사용자가 아닙니다

- 실제 사용자 테스트야말로 디자인 프로세스의 필수이다.
- 디자이너는 종종 인터페이스를 사용할 사람들이 자신과 비슷하다고 가정하곤 한다.
  - 그 결과, 디자이너는 스스로의 행동과 반응을 사용자에게 투영한다.
  - 주의할 점은, 스스로를 사용자라고 생각할 경우 오류가 발생한다.
  - 심리학에서는 이러한 효과를, `허위 합의`라고 부른다.
    - 허위 합의란, 다른 사람들이 나와 같은 생각을 하고, 주어진 상황에서 비슷하게 행동할 것이라고 가정하는 것이다.
- 제품의 사용자는,
  - 다양한 배경,
  - 사고방식,
  - 사고 모델과 각자 다른 목표를 가지고 있다.
  - 즉, 디자이너는 사용자가 아니다. (경우에 따라 일치할 수도 있으나)
- `허위 합의 편향`을 극복하는 데 피드백을 제공하는, 사용성 테스트라는 기법이 존재한다.
  - 사용자가 좋아하는 제품을 만들고 싶다면, 테스트에 집중해야 한다.
    - 사용자는 실제 사용자가 최적이다.
    - 실제 사용자의 피드백을 통해서, 디자이너는 학습해야 한다.
    - 이 방식은 비용이 많이 소비되지만, 적합한 방향으로 나아가고 있는지 확인할 수 있는 유일한 방법이다.
- 결론으로, UX 디자인은 가정을 세운 뒤, 테스트를 통해 이를 검증하는 작업이다.

### 4. 짧은 주의 지속 시간에 맞춰 디자인을 조정하세요

- 너무 많은 정보로 사용자를 압도하지 마세요
- `주의 지속 시간`은, 산만해지지 않고 작업에 집중 가능한 시간으로 정의할 수 있다.
- 대략 8초 정도이다.
- 디자이너는 사람들이 필요한 정보를, 최대한 빨리 얻도록 돕는 것을 목표로 두고 대응해야 한다.
- 앱과 웹사이트는,
  - 사용자가 소화할 수 있는 유의미한 콘텐츠를 제공해야 한다.
- 디자이너는,
  - 사용자 작업을 지원하지 않는 불필요한 요소나 콘텐츠를 제거해 인터페이스를 단순화 해야 한다.
  - 이를 위한 한가지 방법은, 기능적 미니멀리즘이다.
  - 그러나, 사용자의 경험이 제한되어야 한다는 뜻은 아니다.
  - 모든 정보는 가치와 관련성이 있어야 한다.
- 텍스튼 시각적 정보가 적을수록 더 눈에 띄고, 사용자에게 미치는 영향이 크다.
  - 예시로, 한 화면에 많은 정보가 있을수록 파악하기 어려움.

### 5. UX 프로세스는 유동적입니다

- 여러분이 디자인하는 제품에 맞게 디자인 프로세스를 조정하세요.
- UX 프로세스는,
  - UX 디자인의 성공 여부를 결정한다.
  - 명확한 UX 프로세스가 없다면, 디자이너는 아무것도 모른 채 작업하게 될 수도 있다.
  - 반면 명확하고 간결한 프로세스가 존재 시, 사용자에게 놀라운 경험을 선사할 수도 있다.
- 일반 UX 디자인 플로, UX 프로세스는 프로젝트에 따라 크게 다르다.
- 많은 디자이너들이 범하는 오류는, 모든 프로젝트에 적용할 수 있는 하나의 보편적인 UX 프로세스가 있다는 믿음이다.
  - 만능 UX 디자인은 존재하지 않는다.
  - 각 프로젝트에 개별적인 단계를 지정할 수 있지만,
  - 항상 프로젝트의 필수 요건에 따라 정확한 UX 프로세스를 선별해야 한다.
  - 모든 프로젝트가 고유하며 필수 요건이 각자 다르기 때문이다.
  - 디자이너는,
    - 최고의 사용자 경험을 위해, 프로젝트에 따라 디자인 프로세스를 조정할 준비가 되어 있어야 한다.
    - 예시로, 새 제품을 디자인하는 경우, 사용자 리서치 및 필수 요건 이해에 더 많은 시간을 할애 해야만 한다.
    - 단, 기존 제품을 재디자인한다면 디자인 검증(사용성 및 A/B 테스트 수행 또는 분석 보고서 작업)에 더 많은 시간을 할애해야 한다.

### 6. 실제 제품을 제작하기 전에 프로토타입을 만드세요

- 디지털 제품을 디자인 단계에서 프로토타이핑을 포함하세요.
- 흔한 위험한 실수중 하나는, 프로토타이핑을 건너뛰고 실제 제품 제작에 노력을 기울이는 일이다.
  - 훌륭하다고 생각하는 무언가를 만들기 위해 많은 노력을 기울였는데도, 실제로 출시했을 때 예상대로 작동하지 않는다는 사실을 깨닫게 되면 큰 좌절감을 느끼게 된다.
- 프로토타이핑은,
  - 테스트할 수 있도록 제품 모델을 만드는 것이다.
  - 엔지니어링 팀과 실제 제품을 개발하는 데 시간을 쏟기 전에, 프로토타입을 통해 디자이너의 가설을 테스트할 수 있다.
  - 디자이너는 프로토타이핑에 다양한 디자인 기법을 활용할 수 있다.
  - 유용한 프로토타이핑 기법 중 하나는, 쾌속 프로토타이핑이다.
    - 이는, 웹 사이트 또는 앱과 같은 제품의 향후 단계를 신속히 제작해서, 사용자 그룹과 함께 유효성을 검증하는 인기 있는 기법이다.

### 7. 디자인할 때 실제 콘텐츠를 사용하세요

- 로렘 입숨(Lorem Ipsum) 및 더미 플레이스 홀더(dummy placeholder)를 사용하지 말자.
- 대부분 제품은, 텍스트, 이미지, 영상 등의 콘텐츠를 기반으로 한다.
- 디자인은 콘텐츠 향상이라고도 할 수 있다.
- 그러나 많은 디자이너들이, 디자인 단계에서 콘텐츠를 고려하지 않고, 실제 카피 문구 대신 로렘 입숨을, 실제 이미지 대신 플레이스 홀더를 이용하곤 한다.
  - 디자이너의 아트보드에서는 멋지게 보일 수 있으나, 실제 데이터가 들어가면 완전히 달라질 수 있다.
  - 로렘 입숨을 사용 시, 텍스트의 의미는 사라지고, 텍스트 기반 콘텐츠가 시각적 디자인 요소로 변한다.
- 디자이너의 목표는, 실제 사용자 경험에 최대한 비슷하게 다가가는 것이다. 즉 실제 경험에서 멀어지면 안된다.

### 8. 단순함과 일관성을 유지하세요

- 훌륭한 사용자 인터페이스의 특징은, 단숨함과 일관성이다.
- 디지털 제품의 맥락에서 단순함이란, 제품을 이해하고 상호 작용하기 쉽다는 의미이다.
- 러닝 커브가 낮아야 한다.
- 이를 위해 디자인 요소를 명확하게 표현하고, 사용자가 직관적으로 사용성을 파악할 수 있게 안내하는 일 또한 인터페이스 디자이너의 역할이다.
- 예시로, 힙멍크(Hipmunk) 홈페이지는 갖장 중요한 요소가 사용자가 집중할 수 있도록 강조 되어 있다.
  - 사용자가 다음에 무엇을 해야 하는지 명확하게 표현한다.
- 인터페이스 또한 디자인 전반을 관통해서, 일관성을 유지해야 한다.
  - 더 창의적이고, 인상깊은 디자인을 위해서, 많은 디자이너가 의도적으로 스타일에 불일치성을 더하곤 한다.
    - 예시로, 웹 사이트 내의 다른 페이지에서 다양한 색상 조합을 활용한다.
    - 이러한 디자인 결정은, 사용자에게 자주 혼란과 짜증을 야기시키는 요소이다.
- 결론으로, 디자인 요소를 친숙하게 유지하고 모든 단계에서 가장 중요한 디자인 요소를 강조하는 것은 항상 중요하다.
- 제품 디자인에 놀람 최소화 원칙을 적용하는 것을 항상 기억한다.
  - 참고, (놀람 최소화 원칙) <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%86%80%EB%9E%8C_%EC%B5%9C%EC%86%8C%ED%99%94_%EC%9B%90%EC%B9%99>

### 9. 기억보다 인지가 더 중요합니다

- 사용자가

### 참고

- <https://www.adobe.com/kr/creativecloud/design/hub/guides/15-rules-every-ux-designer-should-know>

## 단순함과 일관성

## 개발자와 디자이너 간 그레이 존 해소 방안은? 그레이 존이 디자인 시스템에 미치는 영향은?

## 개발자가 알아야 할 최소한 디자인 지식은? 프로덕트에 따라 다르겠지만, 배민은?

## 제약

- 강력한 단서,
- 가능한 행위의 집한을 제한한다.
- 디자인에서 제약의 효율성 있는 활용은, 소비자가 새로운 상황 속에서도 직관적으로 행동 방침을 즉각 결정할 수 있게 한다.
- 종류
  - 물리적 제약
    - 생략
  - 문화적 제약
    - 시간에 따라 변화한다.
  - 의미적 제약
    - 주어진 상황의 의미에 따라서, 가능한 행위의 집합을 제어한다.
    - 상황과 세상에 관한 지식에 의존한다.
    - 예시로, 오토바이의 경우, 운전자에게 의미 있는 자리는 단 한 하나 뿐이다. 이유는 운전자가 시야를 확보한 상태에서 앉아야 하기 때문이다. 이 때 앞 유리창의 목적은 운전의 얼굴을 보호하는 것이므로, 운전자 앞에 있어야 한다.
    - 의미적 제약 또한 무화적 제약과 마찬가지로, 시간에 따라 변해간다.
  - 논리적 제약
    - 논리 추론에 의해 가능한 행동이 추려지는 제약이다.
    - 예시로, 부품을 분해하고 재조립하는 과정에서, 만약 부품이 남은 경우 분명 무엇인가 잘못되었음을 논리적으로 인지할 수 있다.
    - 자연스러운 대응은 논리적 제약을 제공함으로써 해결한다.
    - 예시로, 요소의 공간적, 기능적 배치와 영향을 주고 받는 관계 안에 논리적 관계성이 표현된다.
  - 직관적 제약?

## 전문성과 제약성의 차이는?

제약이 컴포넌트의 역할을 구체화한다?
제약성이 높을수록 전문성이 높아진다?

- 장점
  - 그 분야의 이해도와 풍부한 경험을 바탕으로 효율적으로 ... (수정 필요)

## 경로 의존성

- 의문
  - 디자이너는 경로 의존성이 확립되지 않은 개념을 어떻게 사용성 높게 (낮은 러닝 커브, 직관성 확보 등) 제공할 수 있는가?
    - 답
      - 제약을 통해서 해결한다.
      - 제약 섹션 참고

## 전문성이란?

- 의문
  - 제약을 통해서 성립하는가?
-  

## 유연성-사용성 보상관계

- Flexibility-Usability Tradeoff
  - 시스템의 유연성이 증가하면 사용성은 감소한다.
  - 유연한 디자인은 전문화된 디자인보다 수행할 수 있는 기능은 많지만, 효율은 떨어진다.
  - 유연성-사용성 보상관계가 생기는 이유는,
  - 제한된 자원하에서, 유연성을 늘리려면 충족시켜야 할 디자인 요건이 보다 많아지므로 절충할 것이 많아지고 복잡해질 수 밖에 없기 때문이다.
    - 의문
      - UI/UX에서도 성립하는가?
      - 충족시켜야 할 디자인 요건의 예시는?
  - 디자인은 가능한 유연해야 한다는 것이 통념이다.
  - 그러나 복잡성, 사용성, 시간, 돈을 일반화한 자원 측면에서 유연성에는 실질적인 비용이 소모된다.
  - 유연성은 목표 대상이 향후에 필요한 것이 무엇인지 확실히 예측하지 못할 때만 훌륭한 효과를 발휘한다.
  - 이상적인 예시로, 용도(목적과 의도)를 통해 고정 된 요구사항을 완벽히 파악한다면 유연성은 필요 없다.
  - 만약 현실적으로 요구사항의 불확실성 속에서, 시간이 흐를수록 변화된 요구사항이 존재하지 않는 경우는 요소가 단순하거나, 제한된 상황 속에서만 가능하다. (또는 낮은 사용성이나, 문제해결에 문제가 없거나)
  - 목표 대상이 제품을 어떻게 사용할지 예측하는 능력은 디자인 시, 유연성과 사용성 중 어디에 가치를 둘 것인지 판가름해주는 중요한 지표가 된다.
  - 즉 유연성의 가치는, 사용자의 요구사항을 명확히 파악하지 못한 경우 또는 요구사항이 지속적으로 변화에 있다.
  - 목표 대상이 충족할 수 있는 필요의 범위를 이해한다면, 사용자의 요구사항 또한 보다 구체적으로 정의될 것이고, 디자인의 전문성(제약성) 또한 높아질 것이다.
  - 시간의 흐름에 따라서, 유연성에서 전문성으로 이동하는 것이 보편적인 패턴이다. (이를 제품의 수명 주기로 볼 수도 있다.)
  - 결론으로, 유언성-사용성 보상관계는 디자인을 할 때, 유연성과 사용성 중 어느 부분에 보다 비중을 많이 둘 것인가의 문제와 관련이 있다.
  - 목표 대상의 요구사항을 분명히 이해하고 있다면, 그런 필요를 가장 효과적으로 충족시켜주는 전문화 된 디자인에 중점을 두고, 필요를 제대로 알지 못할 때는 향후에 최대한 광범위하게 적용될 수 있는 유연한 디자인에 중점을 두어야 한다.
  - 동일한 제품을 여러 세대에 걸쳐 디자인 할 경우, 시간이 흐를수록 목표 대상의 필요도 보다 구체적으로 수집되고, 그에 적합하게 디자인 또한 전문화 되는 추세로 발전해 나간다는 사실을 고려해야 한다.
  - 추가로, 현 시점에 다시 생각해보자면,
  - 하드웨어적 관점이 아닌, 소프트웨어 관점의 예시인 OS 플랫폼 위에서 구동되는 어플리케이션에 대한 유연성-사용성에 대한 연구가 더욱 중요하다.
  - 컴퓨터 또는 모바일은 유연싱이 높은 시스템은 초월해서, 그 자체가 새로운 서비스를 만드는 플랫폼이 되었다.
  - PC 플랫폼을 예시로 유연성-사용성 보상관계 예시로, PowerPoint는 사진을 올리고, 도표를 그리고, 글을 쓰는 등 여러 가지 기능을 제공한다. 다른 예시인 Photoshop은 사진 편집에 전문성을 가진다.
  - 이 두 프로그램의 사용성 비교 시, 사용성을 비교 기준이 아닌, 전문적인 사용에 초점이 맞춰져 있다.
  - 모바일 플랫폼은 크기의 제약으로 인해서, 전문적인 사용성에는 한계가 있다.
  - 즉 모든 가치는 문맥에 따라 다름을 인지해야만 한다.

- 참고
  - <https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=kohyun4&logNo=220806586666>
