# modern-framework의 한계

## 종류

 1. React
 2. Angular
 3. Vue

## React 장점
- 선언적 프로그래밍
  - 가독성 향상
  - 개발자 경험 향상
  - DOM Rendering 영역을 블랙박스화
  - 템플릿 프로그래밍의 단점은?
- 반응형 프로그래밍

## React 단점
- 종속적
  - 과거 JQuery에서 시간이 흐르면서, ES6, Cross browsing 이슈 감소 등에 의해서 JQuery가 필수가 아니게 됨.
    - 웹 컴포넌트 등장. 표준 JS 스펙으로 개발이 가능?
    - 현재 자바스크립트 기본 객체에 이런 API가 존재하지 않음?
    - 웹 컴포넌트, 쉐도우 돔 등은 러닝 커브가 높은가?
- 높은 러닝 커브, 계속 

- 함수형 프로그래밍 중심 (객체 지향 불가)

- Observable 불가능? (state를 통해서 가능), 반응성이기에는 약함

- Reactive Programming이 아닌, RxJS처럼 독자적인 패러다임 같음.

- 다음 개발 패러다임 시 변환에 취약함.

- 기본 기능 외 React 종속적인 학습이 필요
  - 코드 스플리팅, 서버 사이드 렌더링 등

- Pull이 아닌 Push 기반으로 관심사 분리가 가능?
- Push는 반응형 (외부에서 응답이 오면 그때 반응하여 처리)
- State 라이브러리 외 구독이 가능함?
- 리덕스 사가는 Push를 왜 Pull로 변경하였는가?

- 일반적인 웹사이트를 굳이 React로 작성될 필요가 있는가?
  - 대규모 렌더링과 잦은 변화가 아닌 경우 특히,
  - 

- 웹 표준은 환경에 영향을 받음. 리액트 등이 웹 표준의 발전을 저해시키는 것 같음.
- 
- 더욱 복잡한 UI가 나올까?

- 메타버스 등 게임을 React로 개발이 가능한가?

- 

- 많은 메모리 점유율? 

- 로직 상 객체지향과 함수형의 이점을 취하기 어렵다.

- useEffect, useState는 리액트 종속적.

- React 컴포넌트는 다른 라이브러리의 컴포넌트를 호환할 방법이 없음.

- 

- 제약에 의한 DOM 컨트롤이 어렵다? Ref 단점은?
- 높은 전환 비용

- 번들러와 바벨 등의 폴리필 필수

- 보일러 플레이트

- 미래 환경에는 굳이 Client 사이드 프로그래밍일 필요가 있는가? 
- 서버에서 상태를 관리하는 방식이 대세가 될 수도 있음. (보안 이슈상, )
- React 자체적으로 statefull 가능? 서버에 상태 두기 가능?
  - 엘릭서 ListView 예시로 든다.
- 무조건 Rendering이 변화하는 컴포넌트들에 virtual DOM이 효과적? (이런 경우가 그래프 외에 있기는 함?)
- React DOM이 모든 UI/UX 문제를 해결이 가능한가?
- 무거운 번들러 사이즈?
  - 로딩 완료 시까지 렌더링 못한다? 코드 스플리팅 또는 서버 사이드 렌더링 시는 가능?
  - 

- 보일러 플레이트의 필연적 필요. 높은 전환 비용

- 마이크로 프론트엔드에 적합함?
    - 모노 레포 또는 멑티 레포 시 React에 종속됨.

- 자바스크립트 개발자가 아닌 React 개발자

- 라이브러리
- 변화 속도가 빠르다.

- React 또한 JS 언어에 종속적
- 웹 어셈블리어 시대에 JS 언어의 수명은?
- 웹 어셈블리어와 JS는 호환이 되는가?
- 

- 